開講日程2012年度 秋学期 火曜日６時限,金曜日６時限担当教員田中　浩也関連科目【前提科目（推奨）】03190:デザイン言語実践
【関連科目】12200:デザイン言語ワークショップ（観察・定着）
【関連科目】65230:デザイン戦略（アンビエントメディア）
【関連科目】45210:デザイン戦略（アンビエントメディア）
【関連科目】35130:アンビエントメディアデザイン
ものづくりの基礎スキル（図工、家庭科）
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】メールで告知しますので、面接を行います
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】田中浩也研究会は「１年をワンサイクルとした」活動をしています。そのため研究会への参加方法は、春学期と秋学期で異なります。

秋学期は、研究会ですでに動いている研究プロジェクトのうちのどれかの「メンバー」になってもらいます。プロジェクトのリーダーは、田中研の既習生（院生、４年生）です。

現在動いているプロジェクトは、
・デジタルファブリケーションによる折り紙のプロジェクト
・デジタルファブリケーションによる編み物のプロジェクト
・職人のフィールドワークとデザインリサーチを軸とした工作道具のリデザイン・プロジェクト
・デジタルファブリケーションとプログラミングの融合に関するツール実装プロジェクト
です。
実際に、それを切り盛りしているリーダー＋私との面接のうえ、履修の可否を決定します。

		履修条件

自分でSFCサーバの個人領域内にウェブサイトを立ち上げられること(Wordpress等でもよい) 秋学期開始までに身に付いていればいいので、夏休み中に勉強するでもＯＫです


確実に週２回の研究会活動（火・金）に参加できること


その他、夏休み中に身につけておいてほしいスキルは、履修面接時にお話しします。


連絡先htanaka@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://fab.sfc.keio.ac.jp   (構築中)

日本における「パーソナル・ファブリケーション(個人的なものづくり)」「ソーシャル・ファブリケーション(社会的なものづくり)」を推進・先導する研究活動を行います。

日本初のファブラボである「ファブラボ鎌倉」とは密接に連動しています。

まちづくり・地域貢献のプロジェクトから、途上国との共同による国境を越えたものづくり、数学や生物学を駆使したデザインツール、次世代工作機械（デザインマシン）の研究開発、衣・食・住に渡るさまざまなジャンルのものづくりの実践、マテリアルや資源循環の研究、ウェブ上のものづくり知識の共有や継承システム（オープンソースデザイン）、伝統工芸とデジタル技術の融合まで、[FAB]に関することであればあらゆる研究テーマを許容します。

研究室のスタイルは以下によくまとまった記事があります。



SFC CLIP


XD Interview



また、現在田中研で行っていることのほとんどすべては下記の著書に記しましたので、読了しておいてください。



FabLife　デジタルファブリケーションが生み出す「つくりかたの未来」



さて、田中研は「１年をワンサイクル」とした活動をしています。おおまかに分けると、春学期は「準備（基礎スキルアップ）」、秋学期は「発表（展覧会や論文執筆）」と位置付けています。

その性質上、秋学期から田中研に参加する新規履修生は、すでに動いているプロジェクトチームのどれかに参加してもらうかたちとなります（秋学期に新しくメンバーを募集するプロジェクトは、
・デジタルファブリケーションによる折り紙のプロジェクト
・デジタルファブリケーションによる編み物のプロジェクト
・職人のフィールドワークとデザインリサーチを軸とした工作道具のリデザイン・プロジェクト
・デジタルファブリケーションとプログラミングの融合に関するツール実装プロジェクト
です。）

なお、田中研の春学期最終発表会（ミニ展覧会)は、7月17日(火) 19:00- z104で行います。履修希望者はこれを見に来てください。

なお、やることが多いうえ、ファブラボはじめ社会とのつながりも深い活動をしているため、原則的に他研究室との掛け持ちは認められません。実際、作業量的に掛け持ちは不可能であるという現実もあるので、そのあたりの実際の状況は、上記のミニ展覧会の期間中に現履修生にも聞いてみてください。

対外発表と、研究室への貢献を総合的に評価
FabLife　デジタルファブリケーションが生み出す「つくりかたの未来」
水野大二郎研究会、加藤文俊研究会
履修希望の学生は、7月31日までに、田中浩也までメールをお送りください。
メールタイトルは「研究会履修希望」とすること。
課題は以下です。
拙著（近著）「FabLife -デジタルファブリケーションから生まれる「つくりかたの未来」」を読んでの感想文を3000字以上でまとめ、田中研究会でどのような活動をしたいかそのビジョンを記してください。

その後、面接を行い、履修許可とした場合、
・夏休み中に身につけておいてほしいスキルを指示（秋学期からの活動をスムーズにするため）
もしくは
・夏休みからすでにチームプロジェクトに参加してもらう
ようにしたいと思います。
そのような理由で、締め切りを早めに設定していますが、奮って応募してください。
同じ
やることが多いうえ、ファブラボはじめ社会とのつながりも深い活動をしているため、原則的に他研究室との掛け持ちは認められません。実際、作業量的に掛け持ちは不可能であるという現実もあるので、そのあたりの実際の状況は、上記のミニ展覧会の期間中に現履修生にも聞いてみてください。

ファブラボ鎌倉への行き来やフィールドワーク活動にかかる「交通費」、制作物にかかる「材料費」は個人で支出してもらいますので、あらかじめ了承ください。
合宿にて指示
