開講日程2012年度 秋学期 月曜日５時限,月曜日６時限担当教員玉村　雅敏関連科目【前提科目（推奨）】40040:ソーシャルマーケティング
【関連科目】04030:ソーシャルイノベーション
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク、演習履修者選抜
			【受入予定人数】25人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】提出内容等を審査の上、7月〜8月の指定日に全員面接をします人
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】研究会への参加希望者は、事前学習の関係上、必ずエントリーをお願いします。

7/31までに、以下の「エントリー内容」を記したメールと「事前課題」を玉村（tama@sfc.keio.ac.jp）まで送付してください。新規参加希望者は、提出内容を確認の上、面接をします。継続参加希望者については、別途指定する内容を提出の上、面談をします。（※夏期休校中に指定文献を読んでもらうため、出来るだけ7月中の面談希望をお願いします）

＜研究会エントリー＞



氏名、学部、学年、学籍番号、ログイン名


自己紹介 （やっていること、興味があること、将来の方向性など）


自らの研究テーマ（後で変更してもかまいません）


期待していること、この研究会を選択した理由


これまでに所属した研究会


並行して所属する予定の研究会


いまの自分に影響を与えた講義・出来事（いくつでも）


この研究会で学ぶにあたり、あなたが重視する文献を３つ紹介


(8)を研究会の他のメンバーに紹介するとしたら、どういう紹介をするか


面接希望日（7/14夕方、7/18午後、7/30夕方、7/31、8/1、8/29から複数選択。日時等はメールで調整します）


CNS以外のメールアドレス（研究会の連絡に使います）　


Twitterアカウント（研究会の連絡に使います）


FacebookのURL（研究会の連絡や情報共有に使います）



＜事前課題＞

「Philip Kotler, Hermawan Kartajaya, Iwan Setiawan,”Marketing 3.0: From Products to Customers to the Human Spirit”,Wiley,2010（フィリップ・コトラー「コトラーのマーケティング3.0」朝日新聞出版）」を読んで、内容のポイント、自らにとっての発見、より深めてみたいテーマなどをまとめて説明をするパワーポイント（パワーポイントの内容だけで中身がわかるもの）を作成してください。

※事前課題が研究会エントリーの〆切に間に合わないときには、いつまでに出せるかをお知らせ下さい。

		履修条件

どん欲に学び続ける意欲をもって、主体的に行動をしない限り、この研究会の成果は出ませんので、積極性が求められます。


時間外に、チームでの研究プロジェクトを進めていくことになります。積極的に推進することを求めます。


ほぼ毎週、全員が文献を読み、チームで輪読をし、熟考を重ねた上で、研究会に参加することを求めます。


ともに学びあい、お互いに切磋琢磨する場が研究会です。お互いに研究会の活動を優先して協力し合うことや、他の参加者へのコメントやブラッシュアップの助言など、お互いに高めあうことを求めます。 


チーム輪読などで活動がしやすいよう、マーケティングの考え方などについて、すでに何らかの学習をしていることが必要です。不足を感じる場合は休業期間中の事前学習が必要です。


研究会の共通概念を持つために、「ソーシャルマーケティング（担当：玉村）」をすでに履修していることを基本とします。これまでに何らかの実践経験を有することや、意欲が高く、自ら主体的に事前学習等でキャッチアップをすることが可能な場合は、研究会への参加を許可することがあります。


この研究会には1年生は参加できません（社会人経験者等は除く）。


2012年春に研究会にて読んだ文献のうち、以下のものは夏期休校中に読んでおくこと（本は貸与します）。



Nancy R. Lee、 Philip Kotler, "Social Marketing: Influencing Behaviors for Good"   2011


斉藤徹「ソーシャルシフト」日本経済新聞出版社、2011 


ジェフ・ジャービス「パブリック」NHK出版、2011


Philip Kotler、David Hessekiel、 Nancy Lee, "Good Works!: Marketing and Corporate Initiatives that Build a Better World...and the Bottom Line"2012 




研究会以外にも、社会にかかわる自分の活動を行うことで、学びとの相乗効果を追求することも意識してください。


連絡先tama@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

　この研究会は「ソーシャルイノベーション」「ダブルボトムライン」「ソーシャルマーケティング」がキーワードです。

　イノベーションと聞くと「技術革新」という言葉をイメージし、技術的な分野での“新たな発明”をイメージするかもしれません。しかし、イノベーションには「新結合」という訳語もあり得ます。この観点に達つと、“新たな発明”と言うよりも、様々な生産的諸力の“新たな組み合わせ（関係づくり）”によって、それまでにない新しいモデルやアプローチ、アイデア、組織運営のやり方、社会のあり方などを生成することで、成果をあげることを意味することになります。

　「ソーシャルイノベーション」とは、社会的（ソーシャル）な新機軸が求められる分野（環境、福祉、教育、貧困、文化、スポーツ…など）において、様々な資源（人的資源、物的資源、知的資源、情報資源、文化資源、技術資源等）の「新結合」を創出し、その潜在力を引き出して、社会課題の解決や価値の提供、高い成果の実現をめざすという発想です。

　ただし、「ソーシャルイノベーション」は、様々な資源の新たな“組み合わせ（新結合）”を探求することだけを意味するのではありません。やみくもな新結合では、生産性の高い社会課題の解決や成果の実現につながるとは限りません。

　そこで注目されているのが、「ダブルボムライン」という発想です。ボトムラインとは、決算書の最終行、つまり、収益・損失の最終結果を意味する言葉で、ダブルボトムラインとは、 “経済的成果”と“社会的成果”の2つの評価軸（ボトムライン）を持つという発想です。2つのボトムラインが相互に影響し合い、相乗効果を生み出すモデル（ビジネスモデルや社会モデル）を構築することで、持続力のある、社会的な新機軸を創出していくことも、「ソーシャルイノベーション」の1つのポイントとなります。

　この研究会では、こういった「ソーシャルイノベーション」や「ダブルボムライン」を推進する際のアプローチとして「マーケティング」に注目をします。言い換えると「ソーシャルイノベーション」を実現する「マーケティング（＝市場づくり）」とは、どういったものなのかを探求していくのが、この研究会です。

　そもそも「マーケティング」とは、「Market+ing（＝市場づくり）」という言葉で、「市場（＝様々なやりとりや関係づくりを通じて、多様な価値が創造され、関係者に満足が提供される場）」を創り、「持続的に機能させること（ing＝現在進行形）」を意味しているものです。すなわち、様々な関係づくりを通じて、価値を創り出し、関係者それぞれが目的を達成し、かつお互いに満足を増進させていく持続的なプロセスを機能させることといえます。

　現在の「マーケティング」とは、営利企業での営利活動に限定されるものではありません。非営利組織（NPO、財団、学校、病院、ミュージアム…）や行政組織の活動、地域づくりや社会キャンペーンの活動などでも、その使命や目的を、より効果的かつ効率的に実現することをめざして活用されています。また、営利企業でも、CSRや社会貢献活動など、企業の持続的な活動を支えるために、企業活動による社会的成果を重視するようになっていますが、その成果を持続的に向上させるためにも「マーケティング」の発想や技術が活用されるようになっています。さらには、企業や組織による活動のみならず、持続的に社会的な価値を創出し続ける関係づくりやネットワークづくりにおいても、マーケティングの発想や仕組みが活用されています。こういった社会的な領域におけるマーケティングは「ソーシャルマーケティング」と呼ばれています。

　この「ソーシャルマーケティング」は、常に進化し続けているものです。「ソーシャルイノベーション」の発想を意識したとき、「ソーシャルマーケティング」のあり方も、さらに進化していくことになります。

　この研究会では、2013年の時点での「ソーシャルマーケティング」の姿を探求することと、求められている理論や概念、手法を整理することを行いながら、それぞれがテーマを設定し研究プロジェクト（調査・研究活動）にとり組みます。

　奥深い調査・研究活動を行うには、メンバー自身の成長も不可欠です。そのために、多くの文献や資料を読み込むことも行います。

調査・研究活動などの研究プロジェクトの諸活動、チーム輪読やディスカッションでの活躍度などから、総合的に評価します。
随時、提示します。目安として2週1冊程度の分量の文献を読む予定です。
金子研究会、CMRプロジェクト、ネットワークコミュニティプロジェクト（大学院）、社会イノベータプラットホーム（大学院）


毎回のチーム輪読での成果を提示すること。


年度末には、全員、個人論文を作成します。


ソーシャルイノベーション：　ソーシャルマーケティングと価値共創


他の研究会や大学院プロジェクトとの合同研究会（ゲストの訪来やワークショップ）、時間外のチーム 輪読、サブプロジェクト活動、フィールドワークなど、時間的にはかなりきつい研究会になると思います。他の活動よりも優先して取り組むことが必要です。それでも是非やりたいという学生は履修してください。


文献を読む際には、個人個人で文献を読み込み、チームで徹底的に議論・追加調査をした上で、研究会に臨む「チーム輪読」というスタイルで行います。自らの日程や都合を優先することや、文献を読み込まずにフリーライダーとして参加することなど、この「チーム輪読」になじまない学生は、他の学生に迷惑なので、履修をしないでください。


新規に参加をする学生は、休み中に、これまでに研究会で輪読をした指定の文献を読んでおいてもらいます。学期はじめの合宿でその確認を行います。




研究会の時間（月曜日5・6限を予定）は、チーム輪読や輪読からの追加調査・研究をしてきた成果の共有、チームの活動報告と相互レビューなどを行います。21時過ぎまでおこなう予定ですので、月曜日夜のスケジュールはあけておいてください。


月曜日の研究会の時間外に、毎週、チームで活動を行う時間を設定し、輪読や研究プロジェクト活動などを行います。お互いに、研究会の活動を最優先に位置づけ、こまめに対面での活動時間をとることで、学習が進むことになるので、優先的に時間を設定するようにしてください。


ゲスト講演やワークショップなどの開催を、ソーシャルイノベーションに関連する研究会や大学院プロジェクトとの共催（合同研究会）でおこなう予定です。


学期はじめ（10/6−7：予定）に「キックオフ合宿」を開催します。新規参加者の歓迎と文献等のキャッチアップ、各自の研究プロジェクトの研究計画作成を行います。日程をあけておいてください。


学期末（1/19-20：予定）には研究成果の集約をする「ブラッシュアップ合宿」を開催します。


1月末または2月はじめに「研究発表カンフェレンス」を開催し、社会人や専門家のゲストにお越し頂き、各自の研究成果の発表とレビューを受けます。


2月末〆切で、全員、ある程度の分量の個人論文の作成を行います。


