開講日程2012年度 秋学期 月曜日５時限担当教員田島　英一関連科目【前提科目（推奨）】32130:地域と社会（アジア・大洋州）
【前提科目（推奨）】42140:国民国家とナショナリズム
【前提科目（推奨）】32190:宗教と現代社会
【前提科目（推奨）】20110:近代史
【前提科目（推奨）】20120:近代思想の世界
【前提科目（推奨）】20130:現代思想の世界
【前提科目（推奨）】20150:法と社会
【前提科目（推奨）】20180:歴史と文明
【関連科目】42050:地域統合論
【関連科目】42070:開発とローカリズム
【関連科目】42130:多文化社会論
【関連科目】42150:比較体制論
【関連科目】32140:地域と社会（欧州・ＣＩＳ）
【関連科目】32160:地域と文化（アジア・大洋州）
【関連科目】32150:地域と社会（米州）
【関連科目】32170:地域と文化（欧州・ＣＩＳ）
【関連科目】32180:地域と文化（米州）
【関連科目】20100:サブカルチャーと社会認識
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】まず選抜はありません。

		履修条件連絡先tjm@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://cce-cmkt-tpro.sfc.keio.ac.jp/tajima_lab/

                
　イエス・キリストの言った有名なことばに、「人はパンだけで生きるものではない。神の口から出る一つ一つの言葉で生きる」というのがあります。人間が肉体的存在である以上、パンは欠かせません。当然、物質的基礎を考えること（例：経済学）が必要になってきます。しかし、人は物質や経済だけで生きることができません。例えば、皆さんの親しい友人や家族との関係を、経済的交易関係としてのみ理解することができるでしょうか？いかに成功しても、百年もたてばみなさんの人生など誰からも忘れられてしまうというニヒリスティックな現実を、皆さんは「パン」だけを片手に受けとめられるでしょうか？人との関係性を規定する「何か」、人生に意味を与える「何か」、それはパンではないのです。デカルト的な物心二元論を認めようが認めまいが、ここは（少なくとも主観的に）たいていの人が認めざるを得ない点ではないかと思います。

　イエスの言うように、かつてその「何か」は、宗教信仰の中に宿っていました。しかし人類は、近代において「世俗化」を体験します。ひとつの支配的宗教がデフォルトで「何か」を提供してくれる時代が終わり、それぞれの「何か」探しが始まったのです。

　まず、それぞれの「何か」には満足できず、中世的な画一性を復活させようという動きがあります。多くの場合、国家権力をてこにこれを進めようとするわけですが、やはり宗教による画一性を目指す場合にはいわゆる「原理主義」になり、非宗教による画一性を目指す場合には社会主義イデオロギーやナショナリズムに依存することになります。社会主義イデオロギーやナショナリズムは表面上宗教ではありませんが、たいていの国には「教祖」（場合によってはまだ生きている「教祖」）が存在し、一種のカルトに近い性格を宿しています。

　一方、それぞれの「何か」を認める立場があります。この場合、異なる何かを完全に個人個人の私的領域にとじこめてしまう考え方、条件付きで公共領域への進出を認める考え方があります。前者は更に、公共領域には理性の導く普遍的な正義があるから「何か」は不要という考え方（例：J.ロールズ）、公共領域では理性による討議がおのずと落とし所を見つけるという考え方（例：J.ハーバーマス）等に分けられます。後者は、「何か」が直接制度世界に影響してもよいと考える人（例：W.キムリッカ）もいれば、あくまでも「第三領域」における参与しか認めないという人（例：J.カサノヴァ）もいます。

　ここで、簡単に「第三領域」についてふれておきます。

　みなさんは、「市場の失敗」「政治の失敗」ということばを聞いたことがあろうかと思います。市場は「成長」の美名のもとで自己増殖を続け、貧富の格差を拡大する一方で、環境に対してもその「成長」自体を危うくするほどの負荷をかけてきました。本来調整役を果たすべき政治も、「社会主義」「福祉国家」といった富の再分配の実験に失敗し、「新自由主義」という形でグローバル市場に大幅な譲歩を強いられています。

　この文脈で重要視されるようになったのが、「第三領域」の機能です。中間組織や互助ネットワークといった社会資本を場とした市民の協働によって、市場の失敗、政治の失敗を補おうという試みです。現に日本でも、政治が政局に明け暮れる今も、多くの有志が震災被災地で物資を運び、回診医療に従事し、地域振興に知恵をしぼっています。

　「第三領域」論は、ある意味、中世の批判的再構築であるとも言えましょう。中世世界においては政治が福祉を担うことが少なく、人口の多くを占める食料生産者が政治に参与することも通常ありませんでした。セフティネットは、主に教会や互助組織、同業者組合、血縁集団といった、非政府主体によって担われていたのです。そうした中世的世界を近代国家に再編するにあたり、例えばJ.J.ルソーは政府と国民の間の「一般意志」を重視し、それを妨げる「雑物」として組織宗教を非難し、中間組織はこれを「徒党」と呼んで排除しました。近代国家は、非政府主体が活躍する第三領域を空洞化させ、市場と政治がその空間を壟断することで成立したとも言えるのです。この意味でポストモダンにおける「第三領域」の復興は、部分的な中世への先祖がえりですね。

　中世の人々が必ずしも親しくはない人々まで助けようとしたのは、多くの場合宗教が、その行動をささえる「ことば」（＝上記の「何か」）として作用していたからです。（何も中世までさかのぼらなくても、イスラームのウンマ共同体では、今日にいたるまで宗教的動機による喜捨などが行われていますが。）人間は、制度だけでは動きません。内的動機があって、はじめて動くものです。

　かつてK.ポラニーは、市場や政治の世俗化（政治の世界では、それを「政教分離」と言う）を「別の宗教への改宗」と表現しました。例えば金銭で価値をはかる「宗教」や、民族的アイデンティティを価値の根源にする「宗教」（＝ナショナリズム）が、本来の宗教に代わって市場や政治を動かす内的動機になったということでしょう。宗教社会学では、一見世俗的に見える時代にもこうした内的動機があることに注目します。M.ヴェーバーは近代資本主義成長の「ことば」のひとつが、プロテスタンティズムの倫理であることを発見しました。R.ベラーは、米国の共和主義を支える「ことば」を、米国の市民宗教と呼んでいます。

　人間の行動がそうした「ことば」や内的動機に支えられている以上、制度論や、外部から与えられるインセンティヴだけに注目しても、本当は問題解決にいたらないということになります。

　誤解が生じやすいのは、例えば政治や外交の世界が、パンの利害を基礎に発想することを「リアリズム」と呼んでいる点です。「ことば」の問題は、その彼岸にある「ロマンティシズム」に押しつけてしまいがちです。こうなると、本当に「リアル」な解決方法は示されません。例えば、中国共産党が階級闘争や「反中国勢力」という観点からチベット問題も語っているうちは、解決の糸口も見つからないでしょう。また、我々が「反日デモ」に沸く中国を、ナショナリズムの「ことば」について考えることなしに分析してみても、両国関係は前に進まないのです。

　本研究プロジェクトでは、こうした「ことば」や内的動機に注目しつつ、様々な事例を分析しています。この点で関心を共有できる方でしたら、事例、地域の別を問わず歓迎いたします。

日ごろの参加度とタームペーパーにより、判断します。
顔ぶれを見てから指示します。
大学院プロジェクト「GNL」、研究会B(2) 
学期はじめに、研究計画書の発表をします。開始第二週くらいまでに、簡単なレジュメを準備しておいて下さい。研究計画書の書き方は、研究会ホームページに簡単なガイドがあります。 
未定
研究会は、何かを教えてもらう場ではなく、他者とのコミュニケーションを通して自らを啓発しつつ、研究活動を行う「工房」です。私は、その「工房」の管理者にすぎません。必ず、主体意識をもって臨んで下さい。 
第一週：ガイダンス 
第二週〜第四週：はじめての方は研究計画書の発表、２学期目以降の方は休暇中の調査に関する報告 
第五週〜第八週：先行研究の批判的検討 
第九週〜第十二週：輪読 
第十三週〜第十五週：最終成果発表
