開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,火曜日５時限担当教員加藤　貴昭関連科目【関連科目】44090:知覚運動スキル論
【関連科目】43080:高齢者環境設計論
【関連科目】44100:人間環境整合論
【関連科目】34070:感覚の生理と心理
【関連科目】34040:脳と行動
【関連科目】04200:身体科学
【関連科目】14060:データ分析
【関連科目】14050:データ獲得法
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】締切(9/10)までに指定URLから研究会志望理由を提出すること
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】　締切までに指定URLより研究会志望理由のページにいき、所定事項を入力の上提出する事。新規履修者用と継続履修者用と別れているためよく確認してください。

　締切：9/10（月）23:59:00



継続履修者用


新規履修者用



		履修条件　当該テーマに興味を持つ人・楽しく、かつ真剣に研究に打ち込める人・やる気のある人を求めます。研究会での遅刻早退欠席は好ましくありません。やむを得ず研究会に参加できない事情があるときは担当教員に相談をしてください。研究会の時間は有用に使うよう心がけてください。参加しないことは自分だけでなく、メンバーにも迷惑がかかることを理解してください。
連絡先hpl-admin@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://hpl.sfc.keio.ac.jp/

                
　本研究会は、人間の様々な行動（パフォーマンス）を対象に、心理的および身体的な側面から、各種手法を用いて実験的に検証することを目的とします。 

　人間工学の分野からは、日常生活において見受けられる環境の問題とは？その際に重要となる人間の基本特性とはいかなるものか？といった課題について「人を測る」「人を知る」ことから、人間と環境との調和を実現するための実践的な応用を目指します。 

　スポーツ心理学の分野からは、エキスパートと呼ばれる人はいかにして高い運動パフォーマンスを発揮しているのか？強いチームには何が重要なのか？といった、非言語的・包括的な知である「ワザ」や「コツ」について考察し、学術的な意義のみならず、実践的な価値を見出すことを目指します。 

研究会では下記の手法の習得、そして活用を目指します。



眼球運動計測（通称アイカメラ） 


SD法（印象評価）


ME法（心理物理）


順位法（評価基準）


評価グリッド法（評価構造）


プロトコル分析（言語報告）


各種心理テスト（POMS、DIPCA、YGなど）


動作解析（モーションキャプチャ、ハイスピードカメラなど）



その他自分で手法や計測法を考えて用いることもできます。 

　また、本研究会で行う各自の研究テーマは基本的に自由です。しかし、自由であるがゆえに自ら問題を発見し、解決する能力が必要となります。
 
　限られた時間の中でグループワークと個人研究の両方を課題として課すので、綿密に計画を組んで行動するようにしてください。

　毎回の出席（提出物）、グループワーク、個人研究、最終プレゼンテーション、成果論文と最終研究成果報告書及び研究会への貢献度を総合的に評価します。 

　新規履修者はアドバイザー（継続履修者）のサポートを受け研究の仕方をマスターしてもらいます。

　研究成果が何もでていない場合や成果が不十分と見られる場合等は厳しい評価となります。


福田忠彦研究室・HPL編. (2009). 増補版 人間工学ガイド−感性を科学する方法−. サイエンティスト社. 


日本スポーツ心理学会. (2004). 最新スポーツ心理学:その軌跡と展望. 大修館書店. 


Magill, R.A. (2010). Motor Learning and Control: Concepts and Applications. 9th, Ed. McGraw-Hill. 


Schmidt, R.A. & Lee, T.D. (2005). Motor Control And Learning: A Behavioral Emphasis. 4th, Ed. Human Kinetics. 


Vickers, J.N. (2007). Perception, Cognition, and Decision Training: The Quiet Eye in Action. Human Kinetics. 


永野智久研究会


研究で必要な各種手法の習得 


先行研究調査、実験計画、データ分析 


研究発表（ポスターもしくは口頭発表） 


成果論文（および最終報告書）


関連テーマで継続予定
本研究会は研究ポリシーと手法を共有する永野智久研究会と合同で実施しますが、履修申告は別々で行いますので注意してください。
（全履修者共通）
　個人研究を１学期間通じて行います。計画的に研究を進めてください。教員との研究相談や学期中のグループディスカッションも活用してください。

（新規履修者）
　学期の前半には各種手法の実習を行います。毎週研究会の時間内に１種類の手法を講義と演習の形で学び、宿題としてまとめを提出してもらいます。学期後半は研究方法や統計学に関する基礎を学んでもらいます。

（継続履修者）
　先学期の継続のグループワークに取り組んでもらいます。今期の途中のORFが研究発表の場となりますので、それまでに計画性をもって取り組んでください。また、上級生の学生（目安として３期目以上）については、引き続き新規履修者のアドバイザーとなり個人研究のサポートもお願いする予定です。
