開講日程2012年度 秋学期 木曜日３時限,木曜日４時限担当教員長谷部　葉子関連科目使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】 【第１回エントリー】締切：８／２２　【第２回エントリー】締切：９月１１日　※シラバス要参照
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】更新日：８／２
今学期は【２回】に分けてエントリーの機会があります。それぞれ学生によるグループ面接（第1次選考）を行い、通過した方を対象に２次面接（第2次選考）を行い選抜します。
間違いの無いように、志望者はよく確認してください。

▼第１回エントリー

▽エントリー書類提出
＜締切＞　８月２２日
＜提出＞　hasebe.laboratory@gmail.com
＜内容＞　志望動機（400字以内）

▽グループ面接
＜日時＞　８月２９日
＜会場＞　SFC
＜内容＞　口頭での自己紹介(1min)＋質疑応答
＜審査結果＞　翌日中にメールにてお知らせします。

▼第２回エントリー

▽エントリー書類提出
＜締切＞　９月１１日
＜提出＞　hasebe.laboratory@gmail.com
＜内容＞　志望動機（400字以内）

▽グループ面接
＜締切＞　９月１８日
＜会場＞　SFC
＜内容＞　口頭での自己紹介(1min)＋質疑応答
＜審査結果＞　翌日中にメールにてお知らせします。

▼最終面接（第１回・第２回グループ面接通過者合同）

＜日時＞　９月２３日
＜会場＞　SFC
＜内容＞　担当教員、研究会SA立ち会いのもとに【志望プロジェクトごとのグループ面接】を行い、最終的な合否を決定します。
＜審査結果＞　翌日中にメールにてお知らせします。

※各選考の詳細（時間・場所・内容など）についてはエントリーされた方に後日連絡いたします。

※２回ともエントリーする事はできません。

		履修条件＜新しくどんな人に履修してほしいか＞

周りを巻き込こんでいく主体性を持ち、研究会に新しい風を吹き込んでくれる人。

研究会内のコミュニケーションを大切にする人。

どんな状況下でも「楽しむ」視点を持てる人。

以上のような人を長谷部研究会は求めています。

当研究会では履修者全員が「主役」です。のびのびと活発に実践研究活動を行いましょう。

また、来期よりSONYとの連携のもと、各自タブレットを駆使した授業・活動を予定しています。
プログラミングやコンテンツ製作などの切り口から活動したい学生も歓迎です。
連絡先hasebe.laboratory@gmail.com研究会ホームページ

                
▼担当教員からのメッセージ―魔法のことばは「セレンデュピティ」―

　この研究会は、国内外にとらわれず、「教育の現場」を社会の縮図として捉え、「ゼロから１」をつくり、そ の後の関係性のサステナビリティ確立のプロセスを重視し、その関係性と、その「関係性の可視化」を研究し ます。履修者のうち3分の1が管理者です。この研究会シラバスも教員と TASA、各チームリーダ、関係者の10名 の協働でつくりました。異言語・異文化コミュニケーションを視野にいれた、「教育」の本質を問う研究会 で、言語教育はその一分野です。「教育」というかたちになりにくい領域に果敢に「実践的研究者」として飛び込んでください。発表能力、記述力、思考過程を共有する能力、そして対人コミュニケーション能力、多様な教育現場での柔軟な判断力、洞察力、行動力が磨かれます。事前に是非研究会を見学に来てください。何事も「百聞は一見にしかず」です。

▼2012年度のテーマ

「教育」から取り組む、「関係性のサステナビリティ」と「協働」そして「リハビリテーション」、「イノベー ション」

▼研究会紹介

現場でのフィールド活動や実践を通じて、社会の問題を「教育」や「コミュニケーション」に焦点を当て、考察 していきます。主に４つのプロジェクト に分かれ、それぞれの分野や現場に応じた活動を展開しています。毎週木曜日の研究会の時間に加え、定期的な中学校での教育活動を展開するプロジェクトや、長期休暇を活かした精力的なフィールド活動を行うプロジェクトなど、様々です。

是非、自らの興味分野に合うプロジェクトを探してみてください。

　木曜３限、４限の授業時間を用い、長谷部葉子准教授による教育全体を統括する講義や、グループワークや輪 読発表などのワークを行います。それらに加え、時折ゲスト講師による講演を実施。外部の刺激を受け、それぞれの活動に活かします。

　木曜５限に行われているサブゼミの時間では、前述のプロジェクトでのミーティングが行われます。各プロジェクトの詳細は、下記に記載します。

　木曜６限には、毎週食事会を開催。各プロジェクトの垣根を超え、親睦を深めます。

　原則として、履修者は４つのプロジェクトのいずれかに所属していただきます。各プロジェクトでの活動を通 して個人の問題意識を明確化し、各自の 研究に繋げてゆきます。

注：各プロジェクト毎に募集人数を明記しています。



■ニューヨークプロジェクト

▽プロジェクト紹介

　ニューヨークプロジェクトは、異文化理解、コミュニケーション能力を身につける事を目的として、東京都内
の中学校を訪問し毎週英語ワーク ショップを行っています。

　当プロジェクトはNY市の姉妹都市交流プログラムであるGlobal Partners Juniorに 則して、2006年より活動
を開始し、現在では墨田区立文花中学校と港区立高陵中学校の２校をフィールドワークの拠点としています。ワークショップでは映画を見てのディクテーションや、学校授業とは違った形態の英語ゲームなどを行い、 最終的には与えられたテーマに沿った成 果物製作に取り組んでいます。ワークショップを通して、子供たちの学習に対する取組みの変化や、どのようなコミュニケーションを構築していくのか 多様な視点から研究を行っています。

▽ 募集人数：５〜６名程度

▽ 募集要項
◎週２回の中学校でのフィールドワークのどちらか（2012春学期は水曜日と金曜日）、１１月のORFに参加できる。

・子供が好きな人、英語が好きな人、教育に興味のある人、大募集です

▽Webサイト



【プロジェクト】 http://nypsfc.wordpress.com/


【GPJ】 http://gpjunior.tiged.org/





■ヤングアメリカンズプロジェクト

『公教育における表現教育の展開〜NPOヤングアメリカンズのアウトリーチを事例として〜』

▽ プロジェクト紹介

　ヤングアメリカンズプロジェクトは、現代日本の公教育の現場における小・中・高校生を対象とした、表現教 育の実施と普及を目指して活動しています。当プロジェクトは、2009年８月に発足してから、NPOヤングアメリ カンズ（以下、YA）の音楽教育活動に着眼し、これを先行事例とした研究を行っています。今夏のフィールドワークでは、YAを日本に招聘しているNPOじぶん未来クラブ、被災地教育支援プロジェクト「結」と連携し、東北被災地域における公教育の場復興の一助を担いました。

　昨夏の活動を経て、文部科学省から「YAを日本の新しい教育の核にしたい」との声が上がり、アメリカ政府も YAジャパンツアーの支援を表明しました。私たちの掲げる目標である「表現教育の拡大および充実」へ向けては、一歩ずつ、しかし確実に歩みを進めているところです。これからのYAプロジェクトを共に作り上げていく気概のある皆さんを、お待ちしています！

▽募集している人数：３〜５人（男女比に関しては、特に指定なし）

▽募集要項：

◎３月のYAワークショップ、９月の東北支援のフィールドワーク、１１月のORFに参加できる。



表現・芸術に興味のある人。


人とコミュニケーションをとること・表現することが好きな人。



▽参考ページ



YAプロジェクト公式HPページ： http://yaproject.jimdo.com/


YAプロジェクト公式Twitter： http://twitter.com/#!/YA_Project





■口永良部島プロジェクト

過疎離島の活性化に向けた「場作り」教育・建築融合プロジェクトの段階的実践

▽ プロジェクト紹介

　当プロジェクトは、鹿児島県の屋久島の隣に位置する人口150人の離島、「口永良部島(くちのえらぶじま)」
において、島の魅力を活かした「教 育の機会の提供」を基盤とした継続的な人の流れを作ることを目的とし、
定期的な島への訪問、島民との交流・子供達へのワークショップ提供を行っています。

　口永良部島の教育環境は教育機関が小・中学校のみであり、全校生徒数は15人しかいません。そのため、同学
年の友人と団体行動した経験もほとんどありません。島の子供が若者や外部と交流する機会の提供は急務とも言えます。

　尚、当プロジェクトは、建築系の松原弘典研究室との合同プロジェクトであり「教育」と「建築」の融合、ソ
フトとハード両面からの離島活性化を目指しています。

　今夏のフィールドワークでは学生20名、高校生30名(郁文館夢学園グローバル高校／屋久島高校)で島に渡航 し、研修プログラムを行います。また屋久島町役場と関係性を持ち、インターン等を行う予定です。設立２年 目として精力的な活動を行っています。

＊ 2011年2012年と、SFC政策研究支援機構研究プロジェクトに採択され、助成金を授与しています。

▽ 募集人数：2〜4人

▽ 募集要項

◎夏の鹿児島県屋久島町口永良部島でのフィールドワーク、１１月のORFに参加できる。

○以下のどれか1つにでもピンと来る人



人が好き、子供が好き、人の集う場が好き


コミュニケーションってなんだろう


先生になるわけじゃない、でも教育に関わりたい


色んな人と、色んなことやってみたい


自分の力を試してみたい、社会問題を考えたい



▽web
 - http://elove.sfc.keio.ac.jp/



■コンゴAcadex小学校プロジェクト

▽プロジェクト紹介

　本プロジェクトは、コンゴ民主共和国に私立学校「Acadex小学校」を建設・運営するものとして始まりました。

　教育制度の不安定なコンゴにおけるモデルスクールを創ることで、現状の改善と教育への意識のチェンジ誘発 を狙っています。

　コンゴ出身のSFC英語講師であるサイモン・ベデロ氏、教育環境設計担当の長谷部研究室と校舎建築・設計担 当の松原研究室による共同プロジェクトとして活動を進めています。

　昨年より本塾の訪問研究員が現地教員大学(ISP)で日本語指導を開始したり、夏期FW渡航メンバーがISPと合同
のサマーキャンプを実施し寝食を共にしたりすることによって、日本とコンゴの文化交流を通じた関係性構築
に重点を置いています。

　本プロジェクトは慈善事業ではありません。互いに対等な立場に立ち、従来の先進国・途上国間関係を変えて いく取り組みです。将来的には、援助慣 れした現地のあり方を変え、現地の人々が自ら問題意識を持って解決 に取り組める形を作っていくことを目指していま す。

▽募集人数：３〜５人

▽募集要項

◎夏のコンゴ民主共和国のフィールドワーク、１１月のORFに参加できる。

○以下の項目に魅力を感じる人、大募集です！



現在の「国際開発」のあり方に疑問を持っている人


今の教育を変える、教育環境づくりに興味のある人


とにかく、海外のフィールドに飛び出して活動をしてみたい人


過酷な環境で自分の力を試したい人



　⇒まずは、ウェブサイトをご覧下さい！ Web:  http://acadexproject.wordpress.com/



出席状況（遅刻・早退含む）


学期中3回の個人発表


10000字最終レポート（英文・日本文どちらも可）


サブゼミ・フィールドワーク出席率


毎週の課題提出状況


貢献度、熱意


＜履修者全員必読＞



★フィールドワークー書を持って街へ出ようー佐藤郁哉　新曜社


★フィールドワークの技法ー問いを育てる､仮説を鍛えるー佐藤郁哉　新曜社



＜SFCから発信する言語教育を考える＞



★ 英語教育のグランド・デザイン―慶應義塾大学SFCの実践と展望　鈴木佑治著：慶應義塾大学出版会


★ 言語とコミュニケーションの諸相―理論的考察から言語教育まで　鈴木佑治著：創英社　三省堂書店


★ コミュニケーションとしての英語教育論―英語教育パラダイム革命を目指してー鈴木佑治・吉田研作・霜崎 實・田中茂範共著：アルク



＜頭をやわらかく、イメージからはじめるために＞



☆ ディズニー７つの法則―奇跡の成功を生み出した「感動」の企業理念　トム・コネラン著、仁平和夫訳：日経BP社



＜教育・学校を考える＞



☆ 新・コンピュータと教育ー佐伯ゆたか（はん）著：岩波新書　508


☆ シリーズ学びと文化６：学び合う共同体ー佐伯ゆたか・藤田英典・佐藤学編：東京大学出版会


☆ 学校の再生をめざして全　三巻ー佐伯ゆたか・塩見稔幸・佐藤学編：東京大学出版会



学校と問う―実践的な教育学を示す


教室の改革―教室を「学び」の場に


現代社会と学校―これからの社会これからの教育




☆ すぐれた授業とはなにかー佐伯ゆたか他著：東京大学出版会


☆ 幼児教育へのいざないー佐伯ゆたか著：東京大学出版会



＜研究へのアプローチを考える＞



☆ 説得と影響―交渉のための社会心理学ー榊博文 (単行本 - 2002/5)



＜心の問題を考える＞



★カール・ロジャーズ全集（自分の関心分野を適宜）



＜自分の立ち位置を知り、社会への切り口を模索するために＞

大きなテーマ：教育(Language and Culture Exchange)に何ができるのか？

■パート１： 新しい時代の生き方と新しいリーダーシップ



山本弘(2008)『詩羽のいる街』角川グループパブリッシング【小説】



内容：お金を持たず、住所も持たず、街の人同士を結びつけることで暮らす&#23568;女の話


キーワード：ブリッジ型ソーシャルキャピタル、リーダーシップ、理性





■パート２： 今までの教育を見直す



上野千鶴子(2008)『サヨナラ、学校化社会』ちくま文庫



内容：「東大型」能力の限界と近代教育の成立と失敗を描いたエッセイ。


キーワード：メリトクラシー、近代教育、ハビトゥース、文化資本




竹内洋(1995)『日本のメリトクラシー』東京大学出版会



内容：教育社会学の基本文献。日本における近代教育の成立と終焉の考察。


キーワード：メリトクラシー、教育の社会的意義




荒川葉(2009『「夢追い」型進路形成の功罪』東信堂



内容：高校制度改革による生徒のやりたいことを応援する進路指導の功罪


キーワード：ハイパーメリトクラシー、学校と仕事





■パート３： 変わる社会と、社会を変えること(アメリカを事例として)



マイケルムーア(2009)『キャピタリズム』【映画】



内容：住宅市場の大暴落で家を失う人をはじめ、アメリカの貧困を追った作品


キーワード：アメリカ、社会変革、ジャーナリズム




堤未果(2008)『ルポ貧困大国アメリカ』岩波書店



内容：軍隊に入らざるを得ない貧困層、刑務所ビジネスなど中世化するアメリカを追う


キーワード：アメリカ、貧困問題、ジャーナリズム




Hope for Haiti http://www.hopeforhaiti.com/



内容：ハイチ大地震に対して一瞬で立ち上がったアメリカのセレブリティーたち


キーワード：チャリティー、ノーブレスオブリージュ





■パート４： 教育の処｢可能性



藤子Ｆ不二夫「てれぱ椎」「ミノタウロスの皿」【マンガ】



内容：価値観が決して相容れない文化の接触。そして知識を得ることによる処｢幸


キーワード：パターナリズム、文化相対主義、異文化理解




L・ギュスターヴ・ボン(1996)『群集心理』講談社文庫



内容：原著は20世紀初頭に書かれたもの。大衆に教育を施すことを悲観的に述べる。


キーワード：教育、大衆、近代




松原弘典研究会「オルタナティブ建築設計」


毎週の研究会のフィードバック及び追加課題


学期中各自3回（各10分）の文献及び研究発表


学期末各自の研究発表論文（10000字、英語/日本語どちらも可）


学期末各グループ/個人研究報告発表


「教育」から発信する「オーナーシップを生む持続可能な協働プロジェクトの構築と実践」