開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,火曜日５時限担当教員飯盛　義徳関連科目【前提科目（推奨）】30220:まちづくり論
【前提科目（推奨）】03020:新事業創造ワークショップ
【関連科目】90510:地域協働とフィールドワーク
大学院科目「地域情報化論」、「ファミリービジネス論」も、研究会の参考になる授業ですので、積極的に履修を検討してください。
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】8月1日以降を検討
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】履修希望の全ての方（★新規履修者、継続履修者全て★）は、自己PR（連絡先、略歴、志望理由、学びたいこと）をA4（Word）フリーフォーマットにまとめ、7月31日（火）23時までに飯盛義徳研究会スタッフ（isagai-lab-staff@ml.keio.jp）までメールでお送りください。 この内容をもとに後日選考します。

		履修条件本研究会は、プロジェクト実践、ケースディスカッション、輪読グループワークなどかなりのワークロードとなります。研究会の理念（知行合一、恕）に共感し、グループワークやプロジェクト活動、合宿や研究会の行事などに積極的に参加いただける方を希望します。
連絡先isagai-lab-staff@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://isagai.sfc.keio.ac.jp/

                
　飯盛義徳研究会の使命は、「実践を通じて地域の元気の処方箋を探究する」ことです。企業、自治体など多様な主体との協働によって、地域や制度のさまざまな問題解決を図り、社会に貢献することを目指しています。経営学、マネジメント、ひとづくりの視点をベースとしています。現在、約80名のメンバーが所属し、地域の高校生への起業家精神育成プロジェクト（VITA+）、地域ならではのビジネススクール展開、インターネット市民塾や各地での地域情報化推進、伝統産業や商店街活性化、ファミリービジネス振興、農業再生、スポーツを通じたまちづくりなど、実際に現地に赴いて活発に研究プロジェクトに取り組んでいます。 

　本研究会では、プロジェクト実践を核として、ケースディスカッション、理論研究などをバランスよく取り入れます。そして、個別に相談の上、地域の元気に資するプロジェクトを自ら企画して実践してもらいます。 最終成果として、飯盛義徳研究会独自の研究発表会であるIRF（Isagai-lab Research Forum）にて皆さんの研究プロジェクトを個別に発表してもらいます。また、11月22日〜23日に東京ミッドタウンで開催されるORF（Open Research Forum）にも原則として参加してもらいます。

　モットーは、知行合一と恕です。そして、研究会での学びや活動が、生きる力の涵養をもたらし、混迷の社会をいかに生きるかを考える契機になって欲しいと願っています。私たちの活動が、地域の人々をエンパワーし、ひいては日本、世界の元気につながっていくことを期待しています。

出席が約30%、クラスへの貢献（発言や発表内容など）が約40%、プロジェクトの進捗状況、研究成果が約30%の割合で総合的に判断します。なお、最終回では、飯盛義徳研究会独自の研究発表会（Isagai_lab Research Forum）にて発表してもらいます。


國領二郎、飯盛義徳『「元気村」はこう創る−実践・地域情報化戦略』日本経済新聞社、2007年。 


飯盛義徳『ケースブックIV 社会イノベータ』慶應義塾大学出版会、2009年。 


國領二郎編『創発経営のプラットフォーム』日本経済新聞社、2011年。
 
その他、輪読文献、ケース教材など別途指定します。


プロジェクト推進に際しては、國領二郎研究会、秋山美紀研究会と連携します。また、複数の企業、NPO、省庁、自治体の方々のご支援をいただき活動します。
履修希望の全ての方（★新規履修者、継続履修者全て★）は、自己PR（連絡先、略歴、志望理由、学びたいこと）をA4（Word）フリーフォーマットにまとめ、7月31日（火）23時までに飯盛義徳研究会スタッフ（isagai-lab-staff@ml.keio.jp）までメールでお送りください。
地域イノベーション
秋学期推進予定の研究プロジェクトの一部は以下の通りです。特に、研究会全体で、三重県尾鷲市元気プロジェクトに参加します。地域資源の戦略的展開を検討します。これ以外にも、複数の委託研究や研究プロジェクトを予定していますので、詳細は連絡をいただければ幸いです。 



地域の高校生のためのアントルプレナーシップ育成（高知、佐賀、和歌山など） 


各地のビジネススクール推進（藤沢、横浜、佐賀など） 


地域大学連携推進（高知、福岡、長崎など） 


伝統産業活性化（福岡、石川など）


食や農の地域ブランド（長崎、山形など）


インターネット市民塾推進（藤沢など）


ファミリービジネスの事例研究（愛知、鹿児島、石川など） 


その他


授業では、講義、ケースディスカッション、実践を支えるマネジメント、まちづくり関係の理論研究などをバランスよく取り入れます。また、最終回では、全員が、研究プロジェクト発表（Isagai-lab Research Forum）を実施します。 　ケースディスカッションの場合は、事前にケース教材を配布しますので、課題の検討が必要になります。理論研究（輪読）では、研究会での活動の状況を鑑み、必要な文献を割り当て、内容を発表した上で、全員で議論します。なお、具体的なスケジュールは、第1回目の授業にて発表します。
