開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,火曜日５時限担当教員永野　智久関連科目【前提科目（推奨）】14060:データ分析
【前提科目（推奨）】14050:データ獲得法
【関連科目】44090:知覚運動スキル論
【関連科目】44070:知覚・認知モデル論
【関連科目】43080:高齢者環境設計論
【関連科目】44100:人間環境整合論
【関連科目】34070:感覚の生理と心理
【関連科目】34040:脳と行動
【関連科目】04200:身体科学
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】締切(9/10)までに指定URLから研究会志望理由を提出すること
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】締切までに指定URLから研究会志望理由について所定事項を入力し提出すること。新規履修者用と継続履修者用は別シートになっていますので確認してください。

【締切り】
9/10(月)23:59:00

【継続履修者用はこちら】

【新規履修者用はこちら】

		履修条件当該テーマに興味を持つ人・楽しく、かつ真剣に研究に打ち込める人・やる気のある人を求めます。研究会での遅刻早退欠席は好ましくありません。やむを得ず研究会に参加できない事情があるときは担当教員に相談をしてください。研究会の時間は有用に使うよう心がけてください。参加しないことは自分だけでなく、メンバーにも迷惑がかかることを理解してください。
連絡先tomoh@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://hpl.sfc.keio.ac.jp/

本研究会は、「スポーツ科学」と「人間工学(エルゴノミクス)」の分野を扱います。「スポーツ科学」では、スポーツ行動における運動スキル(motor skill)と認知スキル(cognitive skill)を科学的に扱います。「人間工学」ではスポーツに限らず人間の特性を的確に把握し人間と環境の調和を目指します。
　
　「スポーツ科学」の分野では、「時間」と「空間」をキーワードに、様々な手法を用いて実験を行います。例えば、サッカーに代表されるオープンスキル(環境の変化が困難な状況で遂行されるスキル)を要する競技においては、味方や相手の動き、パスやシュートされたボールの方向を予測する能力が、競技者のパフォーマンスを左右することになります。そのような予測を可能にするには、「いつ」「どこを」「どのように」見れば良いのかといった課題を、眼球運動測定装置(通称:アイカメラ)などを用いて1つ1つ明らかにしていきます。
　その他にも、ハイビジョンカメラ、ハイスピードカメラ、モーションキャプチャシステムなどを用いた動作解析や3DCG映像の作成によりアスリートの動力学的特性を調べたり、各種生体信号計測やゲーム分析などにより様々な人間の行動を分析することができます。このような人間の運動を計測する他覚的評価手法に加え、スポーツ心理テスト（DIPCAやPOMSなど）をはじめ、ME法やSD法などの主観的評価手法を学び、スポーツスキルに関わる問題を発見し解決するセンスを身につけましょう。

　「人間工学」の分野では、人間と環境のかかわりに関して問題を発見し、その解決の手掛かりを得るために実験を行います。例えば、使いやすい道具、見やすいディスプレイ、居心地の良い空間を提案するには、その環境にいる人間の心理特性、生理特性、身体特性を把握する必要があります。様々な人間工学的手法を用いて、人を測る、人を知ることで人間工学的なセンスを磨きます。

　皆さんの身近にある問題を研究テーマにすることで、研究へのモチベーションを維持することをお薦めします。 

毎回の出席(提出物)、グループワーク、個人研究、最終プレゼンテーション、成果論文と最終研究成果報告書及び研究会への貢献度を総合的に評価します。新規履修者はアドバイザー（継続履修者）のサポートを受け研究の仕方をマスターしてもらいます。研究成果が何も出ていない場合や成果が不十分と見なされた場合等は厳しい評価となります。


Schimidt, R.A., & Wrisberg, C.A. (2000). Motor Learning and Performance: a problem-based learning approach (2nd ed.). Human Kinetics: IL.


Williams, A.M., Davids, K., & Williams, J.G. (1999). Visual Perception and Action in Sport. E. & F.N. Spon: London.


Magill, R.A. (2004). Motor Learning and Control: Concepts and Applications (7th ed.). McGrawHill: NY.


福田忠彦研究室/HPL(編) (2009). 増補版 人間工学ガイド−感性を科学する方法−. サイエンティスト社. 


加藤貴昭研究会 


研究で必要な各種手法の習得 


先行研究調査、実験計画、データ分析 


研究発表（ポスターもしくは口頭発表） 


成果論文（および最終報告書） 


関連テーマで継続予定 
本研究会は研究ポリシーと手法を共有する加藤貴昭研究会と合同で実施しますが、履修申告は別々で行いますので注意してください。
【全履修者共通】

個人研究を１学期間通じて行います。計画的に研究を進めてください。教員との研究相談や学期中のグループディスカッションも活用してください。

【新規履修者】

学期の前半には各種手法の実習を行います。毎週研究会の時間内に１種類の手法を講義と演習の形で学び、宿題としてまとめを提出してもらいます。学期後半は研究方法や統計学に関する基礎を学んでもらいます。

【継続履修者】

先学期の継続のグループワークに取り組んでもらいます。今期の途中のORFが研究発表の場となりますので、それまでに計画性をもって取り組んでください。また、上級生の学生（目安として３期目以上）については、引き続き新規履修者のアドバイザーとなり個人研究のサポートもお願いする予定です。
