開講日程2012年度 秋学期 月曜日５時限担当教員西山　朗関連科目使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、演習履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】「その他・留意事項」を参照
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】※9月17日(月)に内容修正しました。
履修希望学生全員に、「自己申告書」の提出を課している。締め切りは、9月23日(日)午後9時。

		履修条件以下のすべての条件を満たす学生に限る。



西山研究会の方針「SFCで一番厳しくとも、SFCで一番学問の充実感が得られる研究会を目指す」に賛同でき、その同じ目標に向かって協力する意思があること。


西山研究会のスローガンは、「信頼と競争を２本柱とするTeam」である。このスローガンに賛同し、強い自覚と責任感を持って研究会に取り組む意思があること。


一度も遅刻・欠席せずに研究会に参加する強い意志と、積極的に勉強する強い意欲を有すること。


西山研究会の履修開始時に、２年生以上（SFCにすでに２学期間以上在籍）の学生であること。


「マクロ経済１」と「ミクロ経済１」の両方をすでに履修済み（単位取得済み）であること。


高校数学１・２年レベルの微分の基礎（「全微分」の概念と計算の仕方）について理解していること。微分の基礎を理解しているものとして、研究会は運営される。


英語論文に基づく課題を、苦労しながらでもきちんと時間をかけて理解してゆく強い意志と覚悟を有すること（英語の経済論文を、教材の一部として利用する。英語が苦手な場合には、他の学生よりもずっと多くの時間をかけて、英語論文の課題に取り組む強い意思があること）。


西山研究会の毎学期恒例イベントである「The P Day（西山研究会１・２合同プレゼンテーション大会）」（毎学期末または終盤の土曜日開催予定）に必ず参加し、積極的に貢献する意思があること。


サブゼミ(授業時間外に行われる追加的授業；90分間)を２回開講することを予定している。それらに必ず出席すること（日程は後日調整する）。


「自己申告書」を締め切りまでに研究会担当教員にメールの添付ファイルとして提出し、「合格」のメールを受け取ること。


以下の８科目を、新学期に積極的に履修してゆく強い意志を有していること。

ミクロ経済２、
マクロ経済２、
国際開発論、
多変量解析１、
多変量解析２、
多変量モデリング、
応用ミクロ経済、
経済分析演習


「自己申告書」を提出する際、SFC-SFS上のあなたの「My時間割」に、「西山研究会１」を必ず登録しておくこと。


連絡先akiran@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

「なぜアフリカと南アジアと中南米は貧しく、北米と西ヨーロッパと日本は豊かなのか？」 

「貧しい国は、豊かな国に追いつくことができるのか？あるいはできないのか？」 

これらの問いに対して、歴史的、地理的、文化的、政治経済的なさまざまな側面からの議論がなされてきた。このようなバランスの取れた多くの分析視角を有することの重要性は、見過ごされてはならない。だが一方で、幅広く多くの視点を獲得することに時間を割くあまり、専門的な思考能力の習得がなおざりにされるのであれば、それは本末転倒であろう。 

本研究会では、上記の問題を経済学（マクロ経済学およびミクロ経済学）の厳密な枠組みの中で学び、理解し、論じる。経済成長に関する基本的な文献を理解することを通じて、経済成長に関する諸問題を自分の頭で経済学的に分析するための基礎を構築する。 

最終レポート（A4用紙7枚程度[予定]）提出に加えて、プレゼン関連課題×４（内訳：英語論文×１、日本語文献×１、その他×２）を各自がこなすことを通じて、学問の真髄を味わっていただきたい。 

研究会の前半においては、担当教員による講義を中心に運営される。基礎を確固なものとするために、本研究会は「講義・対話方式」を採用する。頻繁に学生に意見を求め、可能な限り「教員と学生が作り上げる講義」による研究会を目指す。 

研究会の後半においては、学生のプレゼンテーションによる研究会運営の回数を増やしてゆく。学生各自が責任を持って研究会の準備を徹底的に行い、そして積極的に研究会に貢献してゆく姿勢が求められている。thoughtful（思慮深い）でありながらも、active（活動的な）でpassionate（情熱的な）研究会を、学生とともに作り上げてゆきたい。 

また、研究会の追加授業として、研究会の時間外に開催する「The P Day」(The Presentation Day: プレゼンテーション大会) への参加は、研究会履修学生の義務である。 

基本的には、この研究会（西山研究会１）で１学期間学んだあとに継続履修する場合には、その次の学期に「西山研究会２」に進む。この研究会（西山研究会１）の履修学生が、「西山研究会２（木曜５時限）」の履修も同時に希望する場合には、その両方を履修許可する方向で検討したい。

（「西山研究会２」では個人研究が必須であるが）「西山研究会１」では個人研究を行わない。西山研究会１では、将来ハイレベルな個人研究を行うための高度な基礎を構築することに集中する。 

履修学生には、相当の覚悟と、あえてイバラの道を選択する勇気をもって、研究会に臨んでいただきたい。私（担当教員・西山）は、そのイバラの道が苦しくとも充実感あふれるものにするために、全力を尽くすつもりである。 

熱いハートを有しつつも、浅薄な感情論にとらわれることを拒み、我慢強くコツコツと経済成長論と開発経済学を学ぶ意思と実行力のある学生の参加を希望する。 

勇者たちよ、集いたまえ！ 

最終レポート課題（１本予定）の成績とプレゼンテーション関連課題（４本予定）、出席（The P Dayへの出席含む）、研究会での質的貢献（発言、ディスカッション）を総合的に評価する。
【教科書】 必ず各自購入し、毎回の研究会に持参すること

・『経済成長理論入門：新古典派から内生的成長理論へ』チャールズ I. ジョーンズ、日本経済新聞社、2,400円 (ISBN 4-532-13176-6)

【配布資料】

・「第１章 経済成長I」『マクロ経済学II　応用編』グレゴリー・マンキュー、東洋経済新報社

【参考文献】

・『増補版・経済論文の作法〜勉強の仕方・レポートの書き方〜』小浜裕久・木村福成、日本評論社、1,800円(ISBN: 4535551111)
※9月17日(月)に内容修正しました。
履修希望学生全員に、「自己申告書」の提出を課している（選抜レポート提出の必要はない。すでに選抜レポートを提出した学生にも配慮し、秋学期のプログラムが構成される）。締め切りは、9月23日(日)午後9時。

2012年度 秋学期履修用 「自己申告書」 ＜西山研究会１＞

※9月17日(日)に内容を修正しました。

西山研究会１（経済成長論研究会）への参加を希望する学生は、以下の「自己申告書」を、提出締切までにあなたのSFCメールアカウントからのEメールの添付ファイルとして担当教員宛に提出してください。

【提出締切】2012年9月23日（日）午後9時00分までに提出

【提出方法】
以下で指定された「必要記載事項」と「質問事項」への回答を、WordファイルまたはPDFファイルとして提出。

【必要記載事項】

氏名（漢字）：
氏名（カタカナ）：

所属学部：
学年（新学期）：
学年（現在；申し込み時点）：
学籍番号：
E-mail アドレス(SFC)：

【質問事項】：必ず正直に、すべての質問に回答してください。
１）「マクロ経済１」と「ミクロ経済１」の両方の授業を履修済み（単位取得済み）ですか。

２）上記それぞれの科目の単位取得時期(例：2012年度春学期)と、担当教員名を記載してください。

３）SFC公式HP上の研究会シラバスにおいて記載されている、「西山研究会１」の履修条件のすべて（「自己申告書」を除く）を満たしていますか？

４）「西山研究会１」のみの履修を希望しますか。それとも「西山研究会１」と「西山研究会２」の同時履修を希望しますか？

５）多大な勉強時間を求められる、とても大変な学期になるだろうと思います。それを理解した上で履修を希望するあなたの意気込みを５行程度で記述してください。

以上です。


履修希望学生全員に、「自己申告書」の提出を課している。


担当教員（西山）は、最長で、2013年春学期末までSFCで教鞭をとる。それより早くSFCから移籍する場合があるかもしれないことを了承できること。


「真剣に勉強してゆく意欲」と「地道な努力を惜しまない覚悟」がある場合のみ、この研究会の履修を希望して欲しい。


第１回目の研究会で、詳細なスケジュールを説明する。
