開講日程2012年度 秋学期 木曜日５時限担当教員西山　朗関連科目使用言語日本語授業形態ディスカッション、演習履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】「その他・留意事項」を参照
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】継続履修学生(2012年度春学期に西山研究会を履修していた学生)には（事前配布してあるWordファイルの）「エントリーシート」の提出を課している。

		履修条件以下のすべての条件を満たす学生に限る。 



西山研究会の方針「SFCで一番厳しくとも、SFCで一番学問の充実感が得られる研究会を目指す」に賛同でき、その同じ目標に向かって協力する意思があること。


西山研究会のスローガンは、「信頼と競争を２本柱とするTeam」である。このスローガンに賛同し、強い自覚と責任感を持って研究会に取り組む意思があること。


一度も遅刻・欠席せずに研究会に参加する強い意志と、積極的に勉強する強い意欲を有すること。


基本的には、西山研究会の継続履修学生（「西山研究会１」を履修済みの学生）であること。ただし、「西山研究会１」履修希望学生が、この研究会（西山研究会２）を同時に履修希望する場合には、その両方の履修を許可する方向で検討したい。「西山研究会１」を未履修であり、また新学期に「西山研究会１」を同時履修する予定がない場合には、「西山研究会２」の履修を許可しない。


以下の講義を積極的に履修し、個人研究や研究会での発言やディスカッションなどに活かす意志があること。

ミクロ経済２、
マクロ経済２、
国際開発論、
多変量解析１、
多変量解析２、
応用ミクロ経済、
多変量モデリング、
経済分析演習


担当教員からの学問的アドバイスを（仮にそれが批判的アドバイスであったとしても）受け止める精神的強さと、アドバイスにしたがい改善してゆく柔軟性を有すること。 


西山研究会の毎学期恒例イベントである「The P Day（西山研究会１・２合同プレゼンテーション大会）」（毎学期末または終盤の土曜日に開催予定）に必ず参加し、積極的に貢献する意思があること。 


研究会ホームページに記されている「研究会エントリーシート」を提出締め切り（研究会１履修希望者の選抜レポート締め切りと同じ日とする）までに研究会担当教員に提出し、「合格」のメールを受け取ること。


選抜レポートとエントリーシートを提出する際、SFC-SFSのあなたの「My時間割」に、「西山研究会２」を必ず登録しておくこと。


「西山研究会を履修したことはあるが、留学などの理由で前学期に西山研究会を一時的に離れていた学生」が西山研究会２を履修希望する場合には、事前にできるだけ早い段階で、担当教員に必ずメール連絡を取ること。


連絡先akiran@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

「『フィールドからの知見』と『(伝統的)学問』を融合し、世界の貧困削減政策を問い直す」 

新学期には、以下の2つの課題のすべてをこなしてゆくことを通じて、これまでよりも一層密度の濃い研究会を、研究会メンバー（研究会履修学生）と一緒に築き上げてゆきたい。まず、1) 世界的に注目を集める開発経済学の専門家であるバナジーとデュフロの新著を輪読し、2) 同時に個人研究を進めてゆく。 

1)バナジーとデュフロの新著の輪読

『貧乏人の経済学：もういちど貧困問題を根っこから考える』を輪読する。この文献は、2011年に英語版として発売され世界的注目を浴びた書籍の日本語版である。世界の貧困の現場から得られた知見に基づき、従来の開発経済学の考え方や、従来の貧困削減政策のあり方を問い直す意欲作である。決めつけた結論からスタートするのではなく、貧困の現場から学ばれた知見を、開発経済学や現実の貧困削減政策と照らし合せる。飢餓、健康、教育、大家族、マイクロ融資、企業、民主主義などの多様な幅広いトピックにおける貧困問題を、フィールドと(伝統的)学問の両面から光を当てる。その上で、「これまでの貧困削減政策のどこが誤っていたのか？」を根本から問い直す、刺激に満ちた一冊である。 

2)個人研究（および卒業制作） 

個人研究も同時に進めてゆき、その中間報告の機会を逐次設ける。また、西山研究会ですでに毎学期末の恒例イベントとなっているThe P Day（西山研究会１・２合同プレゼンテーション大会）において、個人研究最終報告を行う。

もしもあなたが「輪読報告者は予習してきているが、それ以外の学生が予習してきていない」ような、レベルの低い研究会を想定している場合には、この研究会の継続履修を辞退して欲しい。

極めて辛く、そして多くの学問的献身が必要とされる学期となるだろう。勉強においてもスポーツにおいても当てはまるように、最低限の楽なトレーニングをダラダラと繰り返してみても、大きく成長することは無い。自分自身をギリギリまで追い込んで、自らに厳しさを課してゆこう。自分自身を自分自身の力で成長させてゆくという強い自覚をもって、この岩壁に挑み、そして乗り越えて欲しい。 

履修学生には、相当の覚悟と、あえてイバラの道を選択する勇気をもって、研究会に臨んでいただきたい。私（担当教員・西山）は、そのイバラの道が苦しくとも充実感あふれるものにするために、全力を尽くすつもりである。

熱いハートを有しつつも、浅薄な感情論にとらわれることを拒み、我慢強くコツコツと開発経済学を学ぶ意思と実行力のある学生の参加を希望する。 

勇者たちよ、集いたまえ！ 

出席(The P Dayへの出席含む)、教科書担当章の輪読報告、研究会への質的貢献（ディスカッションやコメントなど）、個人研究に関する報告、個人研究論文（個人研究２学期目以上の学生のみ）、個人研究ノート（個人研究１学期目の学生のみ）を総合的に評価する。
＜教科書＞ 

『貧乏人の経済学：もういちど貧困問題を根っこから考える』、A. V. バナジー & E. デュフロ、みすず書房、約3,000円(ISBN:9784622076513)。
継続履修学生(2012年度春学期に西山研究会を履修していた学生)には（事前配布してあるWordファイルの）「エントリーシート」の提出を課している。


継続履修学生(2012年度春学期に西山研究会を履修していた学生)には（事前配布してあるWordファイルの）「エントリーシート」の提出を課している。


担当教員（西山）は、最長で、2013年春学期末までSFCで教鞭をとる。それより早い段階でSFCから移籍する場合もあるかもしれないことを了承できること。


西山研究会を初めて履修する学生が「西山研究会2」と「西山研究会1」の同時履修を希望する場合には、「西山研究会１」のすべての提出課題を提出すること。


第１回目の研究会で、詳細なスケジュールを説明する。
