開講日程2012年度 秋学期 木曜日４時限担当教員清水　唯一朗関連科目【前提科目（推奨）】03140:ライティング技法ワークショップ
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション履修者選抜
			【受入予定人数】20人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】事前にアポイントのうえ、9月18日（火）までに面談。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】下記課題により行います。

		履修条件担当者（清水）が春学期に開講している「ライティング技法ワークショップ」を履修済みであること。
連絡先yuichiro@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://007.sfc.keio.ac.jp/009/

                
【開講にあたって】 

　この研究会のテーマは「聞く」ことである。これまで研究の材料とされた文字資料や数字のデータは、どこか生硬く、乾いていて、物足りなく感じたことはないだろうか。とりわけ、人を相手とする研究では、人の温度を感じるようなものが欲しくなる。 

　そこで「語る」「聞く」という。極めて単純ではあるがコミュニケーションを基調とした実感のある作業を通じて、研究を、そして未知を切り拓くことを考え、実践していく研究会を開講する。 

【オーラル・ヒストリーとは。そしてこの研究会の目的は。】 

　オーラル・ヒストリーとは、「語る」「聞く」という基本的な方法に、いくらかのセンスを加えた研究の方法として、昨今関心を集めている。分からないことを分かる人に聞くわけだから、方法としては単純だ。 

　対象は、政治家、官僚、財界人といった著名人から一般の人々まで、人生のベテランから子どもまで、「語る」ことのできる相手であれば誰でも「聞く」相手となる。誰もが取り組むことができ、それ自体にコミュニケーションの面白さを内包した方法、それがオーラル・ヒストリーである。 

　こう話してくると、なんだ、材料収集の方法か、と思われるかも知れない。もちろん、それはその通りである。しかし、それだけではない。オーラル・ヒストリーは聞き手に仮説を与え、今まで見えなかった問題構造を目の前に開き、新たなる論理を与えてくれる。そして時には「語ること」「聴くこと」自体が問題解決の大きな手段となる。 

　そしてもうひとつ、聞く力なくしてオーラル・ヒストリーは行えない。そして、聞く力を鍛えることは、想像する力と書く力を伸ばすことにつながっていく。何より、語りを紡ぎ出していくことは、楽しく、想像を越えてエキサイティングである。 

　「聞く力」を身につけ、語りを楽しみ、記憶と認識の構造を引き出していくことによって研究の糸口をつかみ、深めていく。それがこの研究会の目的である。 

【この研究会が想定しているメンバー像】 



オーラル・ヒストリーに興味のある人 


「語る」「聞く」ことに関心のある人 


人の話を聞くのが好きで、それを何かに活かしたい人 


文字や数字だけを相手にする研究にいくらか疲れた人 


「子ども」「お年寄り」「世代間交流」が気になった人 



【この研究会を進める上での三つの軸】 

　上記の目的を達成するために、本研究会では３つのアプローチに取り組んでいく。 

（１）オーラル・ヒストリーを身につける 

　まずなにより、オーラル・ヒストリーの方法を身につけ、洗練させていく必要がある。ただ聞くだけでは、さすがに研究にはならない。このため、いくつかの優れたオーラル・ヒストリーを読み、方法論に触れ、これらを題材としてディスカッションを行なう。この過程を経て、自らの研究プロジェクトに合ったオーラル・ヒストリーの方法を獲得する。 

（２）オーラル・ヒストリーを個人でやってみる 

　とはいえ、オーラル・ヒストリーは「動」の手法である。座って勉強している全くもって何も始まらない。そのために、自らの研究プロジェクトとしてオーラル・ヒストリーを実践する必要がある。この準備、実践、レビューについて、他のメンバーとディスカッションを進め、洗練していく。 

　ただ、担当者はオーラルで得られた情報のみで研究を組み立てることは、楽しさと同時に危うさを持っていると考える。可能な限りの文字情報、数的根拠があってこそ、オーラルは活きてくる。 

　この個人研究プロジェクトが本研究会のメインである。ゼミのメンバーは、オーラルを軸に「聴くこと」そのものから、医療政策、地域振興、記憶の継承、世代、仕事、組織（演劇）、文化、家族、信仰など幅広いテーマに取り組んでいる。そうしたところから生まれるリエゾンもおもしろい。 

（３）オーラル・ヒストリーを子どもに教えてみる「子どもが大人に聞く―地域の記憶、学校の記憶―」 

　メインに加えて、もう少し広がりのある話をひとつ。せっかく同じ手法をもって研究に臨むメンバーが、個々の研究だけに取り組んでいてもつまらないし、何よりもったいない。よって、研究会から希望者を募り、子どもが高齢者に地域の記憶、学校の記憶を聞く参加型・世代間交流プロジェクトを試行的に始めている。 

【研究テーマについて】 

　なお、研究手法を共有する研究会であるので、研究テーマは文理含めて問わない。むしろ、手法を共有しながら多様な研究に取り組むことで生まれるリエゾン機能にも意義を見出している。実際、政策、文化、伝統、企業、生活、医療、技術開発などあらゆる分野でオーラル・ヒストリーが活用されている。テーマについて不安がある場合は、担当教員まで事前に相談のこと。これまでの研究テーマはゼミWEB（ http://007.sfc.keio.ac.jp/009/ ）の「研究成果」を参照のこと。

参考：SFC CLIPさんによる記事　手法で広げる学問の領域 清水唯一朗研究会「オーラル・ヒストリー」
http://sfcclip.net/column2012070601
　　　

　出席、報告、討論を始めとするコミットを総合的に評価します。
＜「聴く」ことについての基礎文献＞



御厨貴編『オーラル・ヒストリー入門』岩波書店、2007年 


鷲田清一『「聴く」ことの力』TBSブリタニカ、1999年 


河合隼雄、立花隆、谷川俊太郎『読む力・聴く力』岩波書店、2006年 


S.ブラックモア『「意識」を語る』NTT出版、2009年 


M.P.ニコルズ『聴くちから』VOICE、2005年 


清水唯一朗「オーラル・ヒストリーの可能性」立命館大学、2009年 



＜オーラル・ヒストリーの方法を体得する＞ 



ヴァレリー・R・ヤウ『オーラルヒストリーの理論と実践』インターブックス、2011年


ポール・トンプソン『記憶から歴史へ』青木書店、2002年 


御厨貴『オーラル・ヒストリー』中公新書、2002年 


佐藤郁哉 『フィールドワークの技法』新曜社、2002年 


桜井厚『インタビューの社会学』せりか書房、2002年 


桜井厚ほか『ライフストーリー・インタビュー』せりか書房、2005年 


永江朗『インタビュー術！』講談社現代新書、2002年 


永江朗『聞き上手は一日にしてならず』新潮文庫、2008年 



＜オーラル・ヒストリーを活かす＞ 



政策研究院『政策とオーラルヒストリー』中央公論社、1998年 


後藤田正晴『情と理』上・下、講談社、1998年 


御厨貴ほか『首相官邸の決断』中央公論新社、2002年 


五百旗頭眞ほか『90年代の証言　小沢一郎』朝日新聞社、2006年 


大河原良雄『オーラルヒストリー日米外交』ジャパンタイムズ、2006年 


森まゆみ『記憶の継承―地域雑誌「谷中・根津・千駄木」の経験から―』 


後藤春彦ほか『まちづくりオーラル・ヒストリー』水曜社、2005年 


野村拓『親と子の百年自分史聞き取りハンドブック』かもがわ出版、2007年 


平井雷太編『子どもの言いぶん　おとなの聞きかた』ウェイツ、2005年 


森岡正芳『ナラティヴと心理療法』金剛出版、2008年 


Ｓ．ターケル『仕事！』晶文社、1983年 


　以下の３点をまとめ、担当者宛てメールにて送付してください。
　
 1. この研究会を志望する理由
 2. 自己紹介（これまでの大学生活をどう過ごしてきたかを中心に）
 3. 影響を受けた本（他のメディアでも可。硬軟は問わない）

　履修希望者と研究会のマッチングを確認するために事前面談を行います。早めに担当者と連絡を取り、日程を調整してください（最終面談日：9月18日（火））
春学期は「聴く」ことの射程、方法を輪読とディスカッションを通じて体得していきます。
　希望者参加型の以下のプログラムを予定している（研究会2と合同で開催） 



インゼミ（法学部政治学科玉井清ゼミ、東京大学先端研菅原琢ゼミ） 


社会人セッション 


吉野作造記念館人材育成研修会 


神田神保町ブックトリップ 



　なお、担当者は春学期をスタートに1年を最低単位として研究会をデザインしている。腰を据えて研究することで、地に足のついた、深い理解を得てもらいたいからである。 よって、履修者は通年での履修を前提と理解してほしい。 
