開講日程2012年度 秋学期 火曜日５時限,木曜日５時限担当教員小川　克彦関連科目【前提科目（推奨）】45060:ユーザビリティ評価論
【前提科目（推奨）】30140:ネットワーク文化
【前提科目（推奨）】20020:メディアの変遷と未来
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】7月末までにメールで予約してください。8月下旬に面談します。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】
		履修条件連絡先ogw@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://balab.jp/

                
■目的

人にはたくさんのつながりがある。そのつながりをつくる場所もさまざまだ。暮らしの場所、学びの場所、働きの場所、遊びの場所。その場所にはリアルな場所はもちろん、ソーシャルメディアなどのネットの場所もある。　 
　 
本研究会では、人と人、人と場所、人とモノのつながりを科学的に分析し、楽しい、安心できる、癒されるなど、便利さを越えた新たなつながりのメディア（場所）をデザインする。

■内容

（１）つながり社会学 

さまざまな場所で営まれる子育て、買物、観光、恋愛、福祉などの行動を対象にして、人と人、人と場所、人とモノとのつながり方の調査分析を行い、つながり方の法則を見つけるとともに場所のデザイン指針を作る。調査の基本はフィールドワークであり、エスノグラフィやペルソナやワークショップなどによるコミュニティデザインを通して、場所をめぐる人びとのつながり方を考える視点を学ぶ。 

（２）つながりサービス 

人と人、人と場所、人とモノをつなげる新たなネットのサービスをデザインし、プロトタイプを試作して実験や評価を行う。各自の興味にもとづき、ヒューマンインタフェースのデザインからシステムの試作や実験など、モノづくりのスキルを実践を通して磨く。 

（３）愉快なメディア

駅や電車など、気遣いのできない人びとが集まる公共の場所はときとして不愉快な場所になる。このような場所を少しでも楽しくするため、音や音楽、写真や映像などのコンテンツ、さらにスマフォや電子ブック、あるいは冊子やポスターなどを用いて、人と人をつなぐ新たな仕組みをつくり、人びとの受容性を評価する。この仕組みを動かすことで、楽しさや温かさといった場所に対する感性を考える視点を学ぶ。 
 
■手法 

つながり社会学、つながりサービス、愉快なメディアの研究を行うにあたって、基本となる手法は、ペルソナやエスノグラフィやワークショップなどによる参加型デザイン手法（participatory design）と、実験結果の統計的な評価手法である。 

■メディアの例 

・ある場所で



ちょっとしたスター気分を味わえるカラオケ 


いやなことがあっても朝の通勤で元気にしてくれる駅のベンチ 


旅の冒険談を仲間と何倍にも楽しめる居酒屋 



・ある場所から別の場所に動きながら



上りで事件が発生し下りでタネ証しするサスペンス劇場電車 


人が今、たくさん集まっているお店に誘導するわくわくモール 


街の話題が車窓に浮かぶゴシップバス 



・ある場所を歩き回って



小学生のときの絵の感想を自身の声で聞ける郷愁の美術館 


タレントが案内する誰でもＢ級買物ができるショッピングモール 


おたくが推薦するメイド喫茶めぐりを体験できる秋葉原街 



・ネットの場所で



かわいい衣装やスイーツを検索してくれるサービス 


今の気分にピッタリあった旅を紹介してくれるサービス 



■進め方　 

グループと個人の行う２種類の研究がある。 

グループワークの課題では、例えば場所やそこに暮らす人びとのつながり行動を観察し、場所を表現する情報メディアや映像づくりに挑戦する。 

個人が行う自由研究は（１）つながり社会学、（２）つながりサービス、（３）愉快なメディア　に関して各自テーマを設定し、教員や大学院生と相談しながら研究を進める。 

■外部発表 

優秀な研究については、国際会議、国内学会（ヒューマンインタフェース学会や情報処理学会や電子情報通信学会）の大会や研究会、さらにＯＲＦで発表する。 

個人研究とグループワークの成果、ならびに研究会への出席と発言などによる総合評価


アラン・コルバン（小倉孝誠訳）：風景と人間、 藤原書店、2002. 


石田英敬：記号の知／メディアの知、東京大学出版会 、2003. 


イーフー・トゥアン（山本浩訳）：空間の経験−身体から都市へ、筑摩書房、1988. 


内田芳明：風景とは何か, 朝日新聞社、1992. 


エドワード・ホール（日高、佐藤訳）：かくれた次元、みすず書房、1970. 


エドワード・レルフ（高野、阿部、石山訳）：場所の現象学、ちくま学芸文庫、1999. 


小川克彦：デジタルな生活、ＮＴＴ出版、2006. 


小川克彦：場所の未来 ‐人と場所の新たなかかわりをつくる情報技術と場所メディア、通信ソサエティマガジン、信学会、No.6、pp.21-31、2008. 


小川克彦：つながり進化論‐ネット世代はなぜリア充を求めるのか、中公新書 2100、2011. 


奥野卓司：第３の社会、岩波書店、2000. 


Christopher Alexander、Sara Ishikawa、Murray Silverstein：A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction、Oxford Univ Pr、1977. 


ケヴィン・リンチ（丹下、富田訳）：都市のイメージ、岩波書店、2007. 


富田 英典、藤村 正之（編）：みんなぼっちの世界、恒星社厚生閣、1999. 


三浦展：ファスト風土化する日本、洋泉社、2004. 


Ray Oldenburg：The Great Good Place, Marlowe & Company、1999. 




大学院に進学する学生は歓迎。　


モノづくりの好きな学生は歓迎。　


卒業研究のためには、少なくとも３年生前期からの履修が望ましい。


初日の研究会に授業スケジュールを発表。
