開講日程2012年度 秋学期 月曜日３時限,月曜日４時限担当教員神成　淳司関連科目【関連科目】03010:未来構想ワークショップ
【関連科目】90536:環境ヘルスサイエンス
【関連科目】90537:食と健康
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク、実験履修者選抜
			【受入予定人数】20人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】※新規履修希望者は、事前に面談を実施します
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】新規履修希望者は、8月24日までに



志望理由


取り組みたい研究テーマ



を記載し、kaminari@sfc.keio.ac.jp までメールしてください

		履修条件やる気がある人
連絡先kaminari@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

                
東日本大震災などの未曾有の災害や、少子高齢化、急速に悪化する国家財政など、我が国は、非常に厳しい転換点にあるといえます。そして、何よりも日本に生きる人々が、自分たちの将来に対して明るい展望を見出す事ができず、漠然とした閉塞感と不安にさいなまれています。

そのような状況にあって、今後10年、我々には何ができるでしょうか？何によって未来を切り開くべきでしょうか？

私たちは、最先端の科学技術を現在の社会システムの様相に的確に適用させるための仕組みづくりが最も重要だと考えています。従来、基礎研究⇒技術開発⇒産業応用⇒マーケティング⇒消費　など、価値を伝達・増幅する「広義のサプライチェーン」は、それぞれの分野が、高度化、複雑化したことによって、分断して扱われています。そのために多くの弊害が生まれ、優れた科学技術や価値のある素材が死蔵され、社会に有効に活用される機会を失っている事がありました。

本研究会のテーマは、ヘルスサイエンス分野です。ヘルスサイエンスは、数年前から国内外で注目を集めてきた新しい研究分野です。人間の健康に関するメカニズムを、基礎的なサイエンスの分野から、それを社会に適用し、社会システムとしての産業化までの一連の流れを確実に学習した上で、具体的な取り組みを実践します。
そのために、基礎的なサイエンス分野では（独）理化学研究所と、医療応用分野では、慶應義塾大学医学部とそれぞれ連携し、取り組みを進めていきます。

履修者は、次のステップで研究を行います。

（１）ヘルスサイエンスの分野の基礎的学習

　科学技術の社会システム化を検討するためには、まず科学技術に関する単純な知識を越えた物の見方、考え方などの涵養することが絶対に欠かせません。
本研究会では、主に、医療分野では、人間の健康を支える遺伝子や代謝のメカニズムなどの基礎領域に加え、健康の三要素「食」、「運動」、「幸福」がどのように健康に有効かを学習します。また、科学技術分野では、主に、人間の内的メカニズムを非侵襲で可視化・定量化するための最先端のレーザ技術に着目して、その基礎的な学習を行います。なお学習は、受動的な講義の形式ではなく、履修者個人が課題意識を持った上での履修者間のディスカッションをベースに行います

（２）ヘルスサイエンス分野の研究対象の選定

　本研究会は、真に社会に有用なサービスや産業を検討する上で、科学技術による基礎研究からマーケティングなどの社会への伝達までを包括的に捉え、実践につなげること重視します。そのため、履修者の研究対象は、「基礎研究分野」や「マーケティング分野」などの「広義のサプライチェーン」上の一プロセスを選ぶのではなく、例えば、アスタキサンチン酸（高いアンチエイジングの効能が期待されているカロテノイド）などを、具体的な研究対象を選定します。
そして、その具体的な対象を産業化して、人間の健康に役立てるためには、どのようなエビデンスや検討や消費者への訴求方法が必要かということを、社会的な出口から遡り、すべてのプロセスを視野に入れて研究を行います。
　現在のテーマの一例：明日葉、ALA、ブルーライト、植物工場、運動と栄養　介護従事者のナレッジ　等

（３）それぞれの領域における自発的な研究活動

　本研究会は、ヘルスサイエンスの知見を社会に応用することを着目する為に、その研究も多岐にわたります。レーザ計測によって対象物に含まれる有効成分量のエビデンスの蓄積や、その有効成分を確実に摂取するための調理方法、メディアを活用した情報発信、法制度の課題など、その研究領域は多岐にわたります。履修者は、同じ対象物を選定したチームのメンバーとディスカッションや実践をベースに都度役割分担を行いながら、所期の目的を実現するためのプロセスとコンテンツを自発的に検討し、実践します。

なお、本研究会は、渡辺光博先生の研究会と連携して活動を実施します。また、レーザによる計測には、（独）理化学研究所が開発した分光計測装置などを用います。また、ヘルスサイエンス分野のエビデンスの検証として、宮城県亘理町でのフィールドでの実証活動などでの活動、さらに流通、小売りにおける消費者に向けたブランド化の活動として、大阪仲卸業者や小売業者とのタイアップによるマーケティング・コンテンツの開発なども行う予定です。

各個人の取り組み内容により評価
渡辺　光博　先生の研究会と連携してプロジェクトを進めます
今期テーマを継続する予定です
内容に応じて、適宜、時間外のサブゼミを実施します。
9月末〜10月の週末に、全員参加の合宿を予定しています。
