開講日程2012年度 秋学期 火曜日５時限担当教員古石　篤子関連科目使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク、演習履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】9月15日までにメールで申し込み
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】　15名を越えた場合には、何らかの方法で調整します。その場合メールで通知しますので、大学のメールアドレスを使って連絡のつくようにしておいてください。 （選考日程：履修希望者は必ず９月15日までに、メールで担当教員までその旨通知してください。）

		履修条件連絡先akak@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

　この研究会活動は「ことば」と「教育」を軸に、教育現場をフィールドとして進めてゆきます。 

　人間を人間たらしめているものは「ことば」であるといっても言い過ぎではないでしょう。意識するとしないとにかかわらず、ことばは私たちの存在（あり方）や活動の多くの部分に深く関わっています。また、幼稚園から大学まで、教育のそのほとんどすべてはことばをベースとして成り立っているといっても過言ではありません。けれども現在のわが国の教育制度における言語観は、未だに19世紀型国民国家形成に基礎をおく古い発想を抜け出ることができないかのようです。教育現場が「明日」の世界を担ってゆく人間を創出することによって、「明日の世界」そのものを創ってゆく場であるとしたら、そこでこそ時代を先取りしたことばの教育の試みが積極的になされてゆかなければならないはずです。そしてそうなったとき初めて、教育現場は社会変革の先導的役割を果たすことができるようになるのではないでしょうか。 
　 
　本研究会ではこのような考え方に則り、2012年秋学期は先学期に続いて小学校でのことばの教育を大きなテーマとしたいと思います。なかでも「多言語活動」アプローチの方法論の模索の継続と、「他者へ開かれた教育」として「国際理解教育」「異文化間教育」を中心に位置づけて行ってゆきたいと考えています。具体的には： 



2010年秋学期に行った横浜市立小学校における「多言語活動」を振り返り、その総括とそこから将来への展望を模索します； 


新学習指導要領にある「英語活動」の矛盾と曖昧性を乗り越え、感受性の豊かな子ども達に21世紀を生きて行くための力を与えることばの教育とはどうあるべきかということを考えてゆきます； 


国内外における「国際理解教育」「異文化間教育」のタイポロジーの研究もしたいと思います； 


（３）に基づいて、具体的な教授法・教材の開発にも進めたいと思います。 



　本研究会では、将来の多言語活動の教材開発を視野に入れ、その構想づくりや教材開発に積極的に貢献してくれる、様々な言語の使い手を歓迎します。 

　その他、上記で述べた「明日を切り開く新しいことばの教育」としては、実は他にも様々な分野があります。以下はほんの数例ですが、研究会としての多言語活動の他に自分で取り組んでみたい場合、積極的に応援しますし相談にも乗ります。 



バイリンガル教育の試み（ex. 公立高校でバイリンガル教育は可能か？） 


外国につながる子ども達のことばの教育（ex. 誰が何をどこで教えればいいのか？移民政策のなかに教育問題はどう位置づけられるのか？） 


外国語教育における文化の扱い（ex. 日本の英語教科書では「文化」はどのように扱われているか？他の国ではどうか？） 


ろう児教育（ex. ろう児に日本語の読み書きをどうやって教えるのか？） 


国語教育と日本語教育（ex. 日本の国語教育は今のままでいいのか？日本語教育との違いは？） 


外国語教育制度の問題（ex. 中等教育において第二外国語はなくていいのか？小学校での言語教育はどうあるべきか？幼稚園ではどうか？） 


その他 



※本研究会は今学期がその第５回目です。 

2009年秋学期までの「バイリンガリズムと言語教育政策」を通底していた考え方の延長線上にありますが、より具体的な活動に軸足を移して行うことを目指しています。

　授業での輪読の際の発表とミニレポート提出、多言語活動プログラム構築への参加、そして学期末のタームペーパー（形式は研究会参加者と相談したいと思います）によって行います。もちろん研究会全体への積極的な参加も大きく評価の対象となります。 
★古石の基本的な考え方を表した文献を挙げておきますので、未読の方は夏休みの間にぜひ目を通しておいてください。 



古石篤子（2006）：「モノリンガリズムを超えてー大学までの外国語教育政策」『日本の英語教育に必要なこと』（大津由起雄編著）慶應義塾大学出版会、pp.111-134. 


志賀淑子（2004）：「フランス語圏スイスのEOLEアプローチージュネーブにおける『多言語に開かれた学校』での実践ー」『外国語教育IIIー幼稚園・小学校篇』（吉島・長谷川編）朝日出版社、pp.98-116.


もし今学期、再び小学校での多言語活動が実現したらその構築や、ORFなどのイベントに積極的に参加すること。
ことばの教育工房（その６）
特になし。
　最初のオリエンテーションのあと、今学期の計画を立て、輪読担当なども決めて行きます。 

　原則としては、毎週火曜日の授業時には輪読と何らかの研究発表などを予定しています。 

　また、学期に一度はゲストスピーカーをお招きしてお話をうかがうことも考えています。 
　
