開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,木曜日７時限担当教員草野　厚関連科目使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】未定
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】
		履修条件通年履修（２学期履修）が前提である。 また、担当教員の実施する以下の授業が未履修である場合、入ゼミ後に履修する必要がある。 ・国際開発論（春学期） ・政策過程論（秋学期） その他の要件等に関してはHPを参照のこと。
連絡先★TA河村佳宏：yk0826@sfc.keio.ac.jp　　　　　　　  　　★質問等はklab-entry@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

下記の目標は基本的に変わりはありません。ただし、今学期は、最後の研究会であること、また、秋にゼミ生がCOEに参加することもあり、二つの問題に縛らざるをえません。支援問題を含めたミャンマー、および、東日本大震災の初動体制の政策過程です。

　国際協力という言葉は、青春真っ只中の若者には、特に心に響く言葉のようである。貧しい人々を助ける、困った人を助ける、傷ついた人を助ける・・・国際協力という仕事は、確かに美しく、それが海を越えたところで行われることになれば、なおのことそうである。こうした人道的な支援に関心があり、国際機関や外務省、JICAのような日本の援助機関、NGOで働くことに夢をはせる若者は多い。 

　また、開発経済を専門にする研究者や弟子たちは、援助の現場で、ODAが効率よく実施され、その国の経済を発展させるには、どうしたらよいか考え続けてきた。日本の国際協力に関心をもってきた人々の多くは、この二つのグループのどちらかに分類できる。 

　実は、そのどちらにも属さない、第三のグループがある。それが、外務省や政治家を中心とした考え方で、彼らはODAを含む国際協力をより政治的な観点から、あるいは外交的な観点からとらえる。一例をあげれば、日本のODA大綱には核兵器など大量破壊兵器の製造、輸出などにかかわる途上国に対しては、十分注意を払ったうえで援助を行うという趣旨の原則が示されているが、中国にも、パキスタンにも、引き続きODAを供与している点は、どう説明すべきなのだろうか。これは、原則を遵守することによる利益よりも、厳密にいえば原則に抵触するかもしれないが、原則を「遵守」しないほうがより利益が多いと考えたからである(それを、正当化するために、原則適用の前提として、二国関係を考慮とある)。まさに、政治的観点からのODA大綱の運用である。 

　また、日本政府はこの数年間、東ティモール、アフガン、スリランカ、インドネシアのアチェ、イラクと、復興支援、紛争解決支援の国際会議を東京で開催してきた。これは、たまたま、東京開催が重なったと説明すべきなのか、そうではなくて、かなり意図的にこの種の会議を東京で行うように、国際社会に積極的に訴えかけた結果であろうか。答えは、後者である。途上国支援の会議を日本で開催する機会を増やせば、着実に、途上国の日本理解が深まる。これは、安保理事会常任理事国入りを目指す日本にとり、決してマイナスではない。したがって、冒頭にあげた、二つのグループよりも、第三のグループのほうがこの種の会議を東京で開催することの意義について高く評価する。この研究会の国際協力のとらえ方は、主として第三のグループに沿っている。 

　言い換えれば、この研究会では、援助の現場に過度に感情移入することなく、国際協力を一歩引いたところから客観的に眺めるという姿勢を堅持したい。この研究会で学べば、援助の世界が、それほど「美しいもの」、「人道的なもの」とは限らず、大国間の政治的駆け引きや南北問題の厳しい現実を知ることになろう。もとより、第一のグループ、第二のグループに自分は属するという諸君であったとしても、当研究会は大歓迎である。それは次のようなこととも関連する。 

　国際協力の教育の現場での主流は、第一と、第二のグループであり、客観的に国際協力をとらえる我々も、その二つのグループの考え方を学ばねばならないし、特にODAについては、第二のグループの開発経済を含めた技術的な言葉やその中身について理解することが大前提となる。 

　さらに、重要なことを付け加える必要がある。冷戦期には、国際協力といえば、ODAの世界だけをイメージしていればよかったが、別途コラム「冷戦後の日本の国際協力の変化」にあるように（その他・留意事項を参照のこと）、冷戦後、自衛隊が国連平和維持活動（PKO）に参加し、さらには、多国籍軍に、主として人道復興支援という制約はあるものの、加わるようになった。その背景には、冷戦後の地域紛争の頻発があり、平時を前提としたODAによる支援では対応できないという日本の特殊事情がある。他方、平和構築という新しい概念では、紛争予防にも、紛争後にも、それ以降の国づくりでも、軍隊組織による支援からODAによる支援までが含まれている。 

　加えて今後、日本が行う平和構築に関して考える際には、2007年1月9日に、防衛庁が防衛省へと昇格したことを無視して論ずることはできない。これは、昭和29年（1954年）に防衛庁として発足して以来、53年という月日を経て実施された改革だった。 

　それではいったいこの改革で、具体的に何が変わるのであろうか。特に開発援助（国際平和協力）の文脈から、その「目的」と「組織制度」という2つの視点に沿って、実際に何が変わったのか確認したい。 

　まず目的について大きく変わったことは、これまで自衛隊の副業（付随的任務）だった海外での活動が、本業（本来業務）の一つになったことがあげられる。1991年に湾岸戦争後のペルシャ湾に自衛隊（海自）が派遣されて以来、今日まで、国際緊急援助活動、国連平和維持活動（PKO）、イラク人道支援活動など、自衛隊が海外で活動する機会が増えてきた。しかしこれまで自衛隊は、海外で活動をすることを想定していなかったために、活動するにあたっての技術や知識、経験は、決して十分とは言えない状況だった。これはある意味、そのための要員の育成や確保がなされていなかったことを考えれば、ごく当たり前のことだったとも言える。海外での活動が本業として位置づけられた結果、今後、こういった点について、改善されていくと推測される。 

　組織制度の変化については、政策立案能力が備わることと、独立した予算が持てるようになることがあげられる。これまで防衛庁は、自衛隊を管理・監督する庁としての意味合いが強く、内閣府の外局と位置づけられてきた。これが今回の昇格で、重要な案件や法案の立案、それを審議するための閣議を開催することが可能となり、自衛隊が持つ専門性を政策へ反映できる体制が整うことになった。これまでに外務省やJICA、NGOが取り組んできた平和構築支援ではなかなか難しかった協力も、今後、自衛隊がアクターに加わることで大きく変化することが考えられることから、研究会ではこの分野も大いに扱うこととしたい。 

　国際協力について、この研究会では、そうした客観的な視点を重視するが、同時に、国民が国際協力を理解するうえでの情報源としてのメディアにも着目する。それは、ODAにしても、PKO参加の自衛隊の活動にしても、海外で行われる事業であり、基本的には、メディア報道によってしか、現場の実態を知る術はないからである。しかし、それは、仮に偏った報道であっても、海外で行われている事業であるために、読者や視聴者は検証の機会がないことを示す。それだけ、メディアの役割は大きい。 

●ゼミ生より 

　ゼミはグループワークなど厳しい面もありますが非常に楽しいゼミです。 
　2007年11月3日（土）に催されました還暦パーティーの際には、100人ものOBが集まり、現役のゼミ生と懇談しました。 2010年からは、懇親会としてのOB会に加え、OBから直接的に話を聞くセッションを設けるなど、知的交流も盛んに行っています。2012年度もOBの方の話を聞く会を開催する予定です。 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊重要＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

草野先生は2013年の3月をもちまして定年退官される予定です。

2012年度の秋学期に新規受け入れを行う予定はありません。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

次の3点を総合的に評価する。 



出席状況（特段の事情がない限り、欠席は認められない）。 


グループワークへの貢献度および発表の成果。 


ディスカッションに対する参加度。




池上彰『そうだったのか！現代史』集英社　2007年 


池上彰『そうだったのか！現代史　パート2』集英社　2008年 


草野厚『ODAの正しい見方』筑摩書房　1997年 


草野厚『解体　−国際協力銀行の政治学』東洋経済新報社　2006年 


草野厚『官僚組織の病理学』筑摩書房　2001年 


草野厚『政策過程分析入門』東京大学出版会　1997年 


草野厚『テレビは政治を動かすか』NTT出版　2006年 


草野厚『テレビ報道の正しい見方』PHP研究所　2000年 


草野厚『日本はなぜ地球の裏側まで援助するのか』朝日新書　2007年 


草野厚『ODAの現場で考えたこと』NHKブックス　2010年 


半藤一利『昭和史　1926−1945』平凡社　2009年 


半藤一利『昭和史　戦後篇　1945−1989』平凡社　2009年 


渡辺利夫・三浦有史『ODA（政府開発援助）日本に何ができるか』中公新書　2003年 



（著者五十音順）
草野先生は2013年の3月をもちまして定年退官される予定です。 
2012年度の秋学期に新規受け入れを行う予定はありません。
今学期と同様。
履修を考える生徒のために以下に本研究会のテーマの参考となりうるコラムを記載する。 

■　コラム　冷戦後の日本の国際協力の変化　■ 

　冷戦が終わって20年、人類は核兵器の恐怖から逃れることができると思われたのもつかの間、民族紛争、地域紛争が相次いでいる。冷戦時代のほうがよほど、世界は安全であったと見る人々も多い。その意味では、冷戦後の世界を否定的にとらえることは容易だ。しかし、皮肉なことに、日本外交は、冷戦後明らかに多様性に富むようになった。その最大のものが国際協力である。冷戦時代には、日本の国際協力といえば、ODA（政府開発援助）に事実上尽きた。諸外国は行っていたが、日本は憲法上の制約を理由に、自衛隊の海外への派遣などもってのほか、国際平和協力には消極的であった。それが、今では、国連PKO の活動はもとより、多国籍軍への自衛隊派遣も行っている。しかも、憲法を変えずにである。いったい冷戦後の20年間に、日本でなにが、国際協力分野で起きたのであろう。 　他方、ODAも、この間、大きな変化をとげた。量的には、世界第一位の座までのぼりつめたものの、財政的制約から、02年以降は第二位に転じている。質においても、変化が現れつつある。途上国の要請に応じるという色合いが薄まり、日本が主体的に、途上国に対して援助する姿勢が明らかになった。03年に策定された新しいODA大綱では、戦略的援助が強調されている。国民参加の必要性、納税者の意識高まりに伴い、ODA大綱や中期政策に対するパブリックコメントの導入や、案件の評価システムの拡充も、新しい傾向だ。また、自衛隊の国際平和協力と並び、紛争後の国づくりに平和構築という観点から ODAが用いられるようになった。さらに、ODAの案件の担い手として、政府と一線を画すNGOが重要な役割を果たすようになったのも、この間のことであった。 　以上のように、国際協力をめぐる国際環境は、この20年間激変し、それに合わせて、日本も体制を整えつつある。
　研究会の進め方は、この研究会の最大の特徴である、与えられた課題を、グループワークによって分析し、答えるという方法を継続する。しかし、同時に、与えられた課題に答えるというばかりでは、履修者諸君の自主性や自発性が損なわれる可能性があるので、途中の段階からは、課題を詳細には設定せず、かなり履修者諸君自身の創意工夫が発揮できるようにする。さらに、さまざまな方法が考えられるが、必要とあれば、臨機応変に運営方法を変えていくことにしたい。 

　具体的には、以下のようなことをテーマとして考えている。 

●１．国際協力の前提となる基礎知識の整理



国際協力に関心をもつ人々でも、国際関係論を履修したことがない人も多いかもしれない。そこで、まず、日本や日本外交を忘れ、冷戦にはじまる戦後の国際関係史を押さえておきたい。とりわけ、国際協力の対象国としての途上国が、なぜ、数のうえで急増したのか。そして、現在のような途上国の声が、不十分とはいえ、先進国によって受け止められるようになったのは、いつごろのことか等々。南北問題にも焦点を当てて、国際関係を理解する。


ODAやPKOの対象国である途上国の基礎的事項を整理したい。途上国の定義、途上国の分類（例：所得、植民宗主国別、民族数等々）、主要な民族間、部族間対立。案外これらの事項をないがしろにしたままに、いきない、援助を考えている気がするからである。


途上国が紛争常態にある場合には、国際社会は、どのような手段で、これを沈静化し、その状況を維持することができるのだろう。国連憲章の規定や、憲章にはない国連平和維持活動が、戦後どのように行われてきたのか知ることが必要である。国連PKOの具体例についても、典型例をここで押さえておきたい。


ODAに関して、基礎的な事項を理解する。ODAは技術的な側面が多く、一回読んだだけでは、なかなか、頭に入りにくい。しかし、詳細部分を知らなければ、また、建設的な批判もできないことも事実なので、ここは、じっくりおさえておきたい。 



●２．国際協力の現場 　ここでは、１を踏まえたうえで、さまざまな、国際協力が行われている現状について理解を深め、問題点を把握し、国際社会としては、日本としては、どのようにすべきかを考える。たとえば、次のようなテーマが考えられるであろう。あくまで、仮のものであり、こなれていない課題もある。なお、これらの課題は、研究会の進め方で述べた、詳細に内容を設定した場合である。



日本のODAは、他の援助国のそれと、かなり違っているといわれている。何がどう異なり、それは、どのような理由によるものか。また、その違いについて、日本政府はどのように説明をしているか。さらに、そうした日本のODAに対して、他の援助国は、どうみているのかを説明せよ。 


世論調査によれば、日本のODAを好意的に評価する人々の比率が、減少している。長期低落傾向である。また、新聞やテレビをにぎわすODA 関連のニュースは、ネガティブな内容が少なくない。こうした指摘について、あらためて、検証したうえで、その背後にあるものを分析し、ODAの支持率を回復するには、どのようなことが考えられるか、検討し報告せよ。


民族間の対立によって混迷の度合いを深めていたスリランカに対して、国際社会はどのような関心をもち、具体的行動を行ってきたかを説明せよ。とりわけ、日本が和平後のスリランカ再建で果たしている役割と、その内容を説明せよ。また、日本政府の意図を考察せよ。


ODAに関する国際機関を整理し、その政策上の特徴と機能を説明せよ。特に、国際機関の意思決定の方式を紹介し、真の意味で国際機関といえるかについても言及せよ。また、日本の出資額や、日本人スタッフの数から、日本がそれなりの役割を果たしているかも評価せよ。


