開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限担当教員田島　英一関連科目使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】まず選抜はありません。

		履修条件連絡先tjm@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://cce-cmkt-tpro.sfc.keio.ac.jp/tajima_lab/

                
本研究プロジェクトが参加者として想定しているのは、以下の２種類の学生諸君です。 

１．担当者（田島）が指導する大学院生（いずれも、中国に関わるテーマを研究中） 
　本研究プロジェクトは、続いて行われる大学院プロジェクト『GNL』（火曜日第５時限：プロジェクト・リーダーは山本純一先生で、田島の他に島田美和先生、鄭浩瀾先生、小嶋祐輔先生が参加）と同一の教室で開催します。大学院生諸君には、『GNL』に参加するための下準備としての研究発表等を、この研究プロジェクトで行ってもらいます。 
　学部生にとっては、あるいはやや難しい話も出てくるかもしれません。しかし卒業論文を執筆する以上、学部生も必ず批判対象としての先行研究（多くはプロの研究者が書いたもの）を示し、それを乗り越えつつ研究のオリジナリティを示さねばなりません。他人の研究を聞いてそれを批判的に分析することは、卒業論文を書くための大切な訓練になります。学部生諸君には、ぜひ彼ら大学院生の発表を批判的に聞いてもらい、コメント、質問などもしていただこうと考えています。 
　また、大学院生の成功と失敗両面から、学部生がヒントや教訓を得る機会にもなります。 

２．中国研究を志す学部生 
　これらの学生諸君には、簡単なレクチャーを数回行う予定です。具体的には、 
　　・研究計画書の書き方 
　　・フィールドワーク計画の立て方、中国の受け入れ先との連絡方法 
　　・研究成果発表の仕方・・・等等 
　簡単なレクチャーが終わったら、学生諸君に実際にやって見せてもらいます。

３．制度より社会に関心のある学部生と大学院生
　SFCには、東アジア全体の国際関係の中で中国をお考えになる先生、中国政治制度から中国をお考えになる先生、環境問題に注目しつつ中国をお考えになる先生、映像文化や文学から中国をお考えになる先生、歴史から中国をお考えになる先生など、複数の先生方が中国にかかわっていらっしゃいます。 それらとの比較で言えば、本研究会は中国人民の生活世界に注目するという点に特色があります。地域文化、家族制度、宗教、民間組織等に注目しつつ、中国社会を分析します。そうした関心を共有している諸君に、向いていると思います。

・その他の活動について 

１．輪読会 
　本研究プロジェクトでは、授業の枠外でも輪読会などを組織しています。（こちらは、参加自由です。）大学院生と学部生が一緒になって、文献講読を行う会です。2010年度秋学期は、水曜日１時限目に開催していました。輪読対象となったのは、主には大学院生にとっての先行研究や、調査法の本でした。中国語能力を調査等アカデミックユース可能なレベルにまでブラッシュアップしたい学部生がいる場合には、中国語文献の講読も考えたいと思います。なお、大学院生には中国人留学生もいますので、場合によっては討論やプレゼンテーションにも中国語を使用し、中国語能力の向上にもつなげたいと考えます。（無論そこまでやるかどうかは、参加者のみなさんの意向や能力に応じて決めますので、ご安心下さい。） 

２．スタディツアー 
　これは、履修者から希望があった場合にのみ考えます。数日程度の時間で、中国の都市部基層組織や農村、企業、NGO等を訪問します。参与観察ということで、活動に参加しつつ一カ月程度滞在したいというご希望に対しては、中国のNGO等をご紹介することも考えます。 

３．フェリス女学院大学との合同ゼミ、合同合宿
　本研究プロジェクトには、時々フェリス女学院の鄭浩瀾准教授（元SFC訪問講師）が参加されます。鄭先生は新進気鋭の中国農村研究者ですが、この鄭先生がフェリス女学院大学で主宰されている中国研究ゼミと、合同発表会を行う予定です。（SFCで一回、フェリス女学院で一回程度を予定しています。なお、会場がフェリスになる時は、木曜日4時限目になる予定です。履修の都合で参加できなくても、欠席扱いにはいたしません。）また、学生諸君が希望する場合には、両ゼミ合同の合宿を学期末に催す予定です。

主には、参加度とタームペーパーを見て評価します。 
グループ別の輪読会を企画しますので、それぞれのグループ内で話し合って決めることになります。 
大学院プロジェクト「GNL」、研究会B（１） 
学期はじめに、研究計画書の発表をします。開始第二週くらいまでに、簡単なレジュメを準備しておいて下さい。研究計画書の書き方は、研究会ホームページに簡単なガイドがあります。 
未定
研究会は、何かを教えてもらう場ではなく、他者とのコミュニケーションを通して自らを啓発しつつ、研究活動を行う「工房」です。私は、その「工房」の管理者にすぎません。必ず、主体意識をもって臨んで下さい。 
第一週：ガイダンス 
第二週〜第四週：研究計画書発表（継続履修の方については、休暇中のフィールドワークについての報告） 
第五週〜第六週：学部生に対するレクチャーと実践 
第七週：修士２年学生の中間発表予行 
第八週〜第十三週：学部生に対するレクチャーと実践、および大学院生も含めた先行研究分析 
第十四週〜第十五週：学部生最終成果発表、輪読会総括、大学院生の修士論文ドラフトの分析と最終発表予行
