開講日程2012年度 秋学期 木曜日５時限担当教員厳　網林関連科目使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、演習履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】別途連絡します。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】面接

		履修条件研究会は専門性を高める所で、SFCのカリキュラムの柱です。普通の授業ではありません。履修を決めた場合、安易に欠席したり、途中であきらめたりすることは認められません。学生には研究プロジェクトに没頭し、時間と努力を投入することが求められます。

この研究会は半学半教の精神を徹底的に実践しています。学生は担当発表の前に必ずプレゼン資料を指定サイトに提出します。発表中はツイッターでコメントを受け付けます。

タームレポートは研究室オンラインジャーナルシステムに提出され、研究室仲間同士で査読を行います。自分のレポートの質と査読コメントの質、査読されたコメントの対応を合わせて成績評価を評価します。このプロセスを通過できない学生は成績評価の対象になれません。
連絡先yan@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://ecogis.sfc.keio.ac.jp

                
このたびの東日本大地震ならびにそれに伴う津波・原発事故は広い地域に甚大な被害をもたらした。震災は気候変動が原因ではないが、発生リスクの不確実性、社会影響の大さ、再発への不安など、様々な方面において、気候変動リスクに共通することが多い。気候変動時代においてこのような想定外の災害が多発すると予想され、早急対策の重要性と緊急性を改め認識させました。

今回の災害は規模が大きく、影響が広いがゆえに、復興事業も複雑性に直面しています。これまで局地災害に備えてきた復興対策では対応できないことが多い。被災地における各々の復興事業は低炭素で環境共生を配慮することはいうまでもありません。一方、グローバル環境が変動する事態に備え、社会全体が適応策を講じ、レジリエンスを高めることに努めなければなりません。これは未曾有の挑戦で、これまでの経験、世界各地のナウハウを結集して、新しい学習を始めなければなりません。

本研究会は災害対策と気候変動適応の理論を学びながら、国内外の災害復興の事例を調べ、気候変動適応への有効性を研究し、震災復興プロジェクトへの実用を試みます。

今年春学期は参考文献１）、２）を勉強しました。複雑系の理論、エコシステムの原理をどのように都市のエネルギー計画と持続可能な発展の問題に適用するか、議論しました。秋学期はこの理論を背景に、研究室プロジェクトまたは学生独自プロジェクトを推進します。

研究室のプロジェクトとして、



太陽光エネルギーのポテンシャル評価と普及支援（東北震災復興都市を対象）


途上国における気候変動適応と環境変化リスク対策（モンゴルなどを対象）


都市エネルギー計画とGIS（国内、国外都市）


空間情報を活用したWeb/スマホベースのエコツリーズムの開発（富士吉田市などを対象）



が進行中です。学生はこれらのプロジェクトに参加いただき、またマイプロジェクトを開発し、空間的に問題を解決する能力を身につけます。

研究レビュー、プロジェクト企画、実施、最終発表、タームリポートの各段階において、自主的、意欲的に活動したか。


Stremke, Sven and Jusuck Koh. 2010. Ecological concepts and strategies with relevance to energy-conscious　spatial planning and design. Environment and Planning B: Planning and Design 37 (3): 518-532. 


マーテン，ジェラルド・Ｇ．【著】〈Ｍａｒｔｅｎ，Ｇｅｒａｌｄ　Ｇ．〉・天野　明弘【監訳】・関本　秀一【訳】，ヒューマン・エコロジー入門―持続可能な発展へのニュー・パラダイム，有斐閣，2005，298p．原著： Marten, Gerald G., HUMAN ECOLOGY．


B1（GISの技術動向と応用開発、火曜日５限）とB2を両方履修することを推奨します。応用開発はB1とB2 の共通テーマです。B1はGIS技術力の習得から、B2は応用問題の基礎知識から入っています。技術と知識を両方を持っていると、応用力は高まります。
随時発表
同じ方向で、Aタイプに変更予定。
まさにSFCの縮図とも言えるような、なんでもできるチーム厳に入ってみませんか？研究するにはまず研究にふさわしい環境から。先輩がとっても優しい厳研に入りませんか？震災後都市計画やまちづくりといったことに興味を持った方は、是非入ってみませんか？都市計画やまちづくりだけではなく、地理情報システムを始めとした様々な知識を得て、それを応用しこれからの復興に役立てていきませんか？
１）研究室のプロジェクトを知る。
２）自分の研究課題を考える。
３）既存研究をレビューし研究方法を探る。
４）データを探し、処理する。
５）中間発表
６）結果の考察
７）最終発表
８）タームレポートの提出（指定書式による）
