開講日程2012年度 秋学期 金曜日３時限,金曜日４時限担当教員中浜　優子関連科目【前提科目（推奨）】44110:状況と意味論
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】8月31日までに志望動機を提出(詳細はシラバスにて)
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】【予定受け入れ人数を超えた場合の選考方法】

履修希望者は【2012年8月31日までに】志望動機と興味のある研究テーマ、および今まで履修した関連講義科目名・研究会名等をA4一枚・1000字程度にまとめ、提出してください。
継続履修生は2012年秋学期に取り組みたい研究および、2012年春学期に行った研究との関連性についてA4一枚・1000字程度にまとめ、【2012年8月31日までに】提出してください。
(メールアドレス：nakahama@sfc.keio.ac.jp)

必要に応じ、簡単な面接を行う場合があり、その際はメールで連絡します。 

		履修条件「状況と意味論」を同時に履修すること、または既に履修していること。 
連絡先nakahama@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://nakahama.sfc.keio.ac.jp/wp/

第二言語でのコミュニケーション能力（第二言語運用能力）の習得について、理論・方法論の理解を深めるとともに、その知見を現場に還元できるよう、言語教育への示唆について考えることを本研究会の目標とします。

　本研究会では、第二言語習得研究についての著書・論文を講読し、ディスカッションを行い、学習者がどのように第二言語運用能力（コミュニケーション能力）を習得するのかを学んでいただきます。まず、第二言語の習得理論及び言語習得に関わる要因などについて基礎的知識構築を図り、研究の基礎（研究テーマ・リサーチクエスチョン・仮説の立て方、研究目的にあったリサーチのデザイン）について学び基盤を固め、卒論研究まで発展できるようにします。言語教育・コミュニケーションに関する内容で各自がテーマを選んで、研究を遂行していきます。履修者は受身的に授業に参加するのではなく、研究内外で自律的に研究論文を読み、様々な研究を批評する力を養うとともに、自らの研究の方向性をつかんで行っていただきたいと思います。研究対象言語は何語でもかまいませんが、論文講読、口頭発表、レジュメ作成等は日本語もしくは英語に限ります。新規履修者は、学期末までに少なくとも予備研究のリサーチデザインを立て、可能な限り研究を遂行するところまで持っていきます。継続履修生においては、学期末までに、研究の結果・考察をまとめます。卒プロ２の学生に関しては、秋学期の最初までに研究遂行を終えておき、最後2カ月は卒論執筆に時間をあてるようにします。　本研究会の履修生は、通常の日本の中高の英語学習経験者はもちろんのこと、中国語・日本語、英語・日本語、韓国語・日本語バイリンガルや、イタリア語・英語・日本語等々、多言語話者もいて、履修者間でお互い刺激を与えあうことができる環境なのではないかと思います。

皆さんと一緒に、言語（運用能力）習得とは何かについて色々な角度から考えていけたら、と思っています。

以下、今までの履修生の研究テーマを抜粋。



小学校における英語活動案


ZPDにおける英語学習者の相互的知識構築プロセスについての考察


スピーキング・タスクにおけるピア・ラーニングの効果


自立学習するための教材のあり方


日本人がカタカナ英語を使用する要因とその改善策


「スベリ」の語用論的分析


二言語話者によるコードスイッチング


言語とアイデンティティー


動機づけと英語学習


日本語の会話に見られる男女差―男女の笑いの違いについて―


アメリカ人の”Sarcasm”と日本人の”皮肉”の違い


現代の日本人大学生が行う「褒め」の言語活動についての考察


L1中国語話者によるL2日本語での発話行為研究



★文献の講読は、分担を決め、担当者が発表し、履修生全員でディスカッションします。
★会話データの収集の仕方、コーディング・分析の仕方等について、ハンズオンの指導も入ります。

初めて第二言語習得について勉強する方、本研究会初回履修者は履修者間でサブゼミ（勉強会）を開くことを推奨します。その際の参考書として、白井恭弘著『外国語学習の科学』、迫田久美子著『日本語教育に生かす第二言語習得』などが学部生にとって、読みやすく理解しやすいと思います。また英語では、Lightbown and SpadaのHow languages are learned.も基礎的文献として読みやすいと思います。 

予習とディスカッション等での貢献度、口頭発表、レジュメ、及びパイロット研究・最終発表・最終レポート（10ページ）によって総合的に評価します。最終レポート提出は授業最終日メールにて提出ください。 


JACET SLA研究会編著（2005）『文献からみる第二言語習得研究』開拓社


Lightbown, P. & Spada, N (2006). How languages are learned. Oxford: Oxford University Press.


小池生夫他編 (2004)『第二言語習得研究の現在』大修館書店


小柳かおる (2004)『日本語教師のための新しい言語習得概論』スリーエーネットワーク


白畑知彦・若林茂則・村野井仁(2010) 『詳説 第二言語習得研究　――理論から研究法まで』
研究社


橋内武(1999)『ディスコース -談話の織りなす世界-』くろしお出版 


暫定的授業スケジュール



第1週：オリエンテーション


第2週〜3週： 基礎的知識構築


第4週〜第5週：構想発表


第6週〜第8週：文献講読


第9週〜第10週：中間発表


第11週〜12週：文献講読


第13週〜第14週：最終発表


