開講日程2012年度 秋学期 木曜日５時限担当教員加茂　具樹関連科目【前提科目（推奨）】30130:ネットワーク政策
【前提科目（推奨）】32150:地域と社会（米州）
【前提科目（推奨）】32140:地域と社会（欧州・ＣＩＳ）
【前提科目（推奨）】32130:地域と社会（アジア・大洋州）
【前提科目（推奨）】42150:比較体制論
海外情勢に関する関心。
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】「その他・留意事項」を確認してください。受入予定人数はあくまでも「予定」です。「選抜で落ちるかも」ということを考えずに是非連絡を下さい。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】
		履修条件この研究会は現代中国政治や社会、国際関係を研究します。要するに、中国を理解したいと思う人のための場です。ですが、どうせ研究するのなら、中途半端なことはしたくない。だから中国研究の先端的な領域にフォーカスします。それが今は「中国の情報社会化」です。この情報社会化が政治・社会・文化・対外政策に影響しています。

同時に、中国を理解するためには比較の視点がなければいけません。その結果として比較政治や民主化に興味がある人にも開かれた研究会の運営を目指してゆきます。

この結果、この研究会は、情報社会化が中国の政治や社会、そして対外政策に与える影響について理解したい人、中国の政治体制の民主化について考えたい人、中国だけでなく情報社会化が政治や社会、そして対外政策に与える影響について議論したい人、みんな歓迎します。やる気のある人、語学に自信がある人、語学に自信はないけれどガッツがある人、中国大陸・台湾・香港・澳門に行きたい人、教員や仲間と議論したい人が望ましいです。

私が担当している研究会B「独裁と民主主義：非民主主義国家の生き残り戦略」（学部）と連動して開催します。両方の研究会に出席できる方が望ましいです。
連絡先tomoki@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://tomoki.sfc.keio.ac.jp/

                
中国研究の最前線に位置するテーマを掘り下げることにします。それは中国の情報社会化が中国社会に与える影響ををめぐる問題です。

中国研究の最前線は「いつ、どの様に中国は民主化するのか」から「なぜ中国の政治体制は民主化せずに、安定しているのか」に変化してきました。私が大学の学部生だったとき「中国の民主化は不可避」という認識に基づく研究が主流でした。これが前者です。それから10年たって私が博士論文を大学に提出したころからは「中国の民主化は不可避という考えは誤っていた」という認識に基づく研究が主流となりました。10年間でこんなに変化したのです（このことは、研究テーマを設定する際の主観性の罠を説明する良い事例です。詳しくは研究会でお話しします）。

話を戻しましょう。

「なぜ中国の政治体制は民主化せずに、安定しているのか」というテーマを、主体を明確にして言い換えるとすれば「体制の生き残り戦略」を読み解くことといえるでしょう。これについては、実に様々な問いを設定することができる。それは国内政治に限らず、対外政策にまでおよびます。

　中国の非民主主義的な政権は何を考えているのか？

　中国の人々はなぜ非民主主義体制を受け入れたのか？

　中国のネット世論は過激な外交が好きなのか？

　中国では経済発展は民主化をもたらすという考えは誤りなのか？

　中国では腐敗が深刻化しているけれど、なんで腐敗しているのに経済成長したのか？

　中国ではインターネットは政治体制を転覆する力にならないのか？

　中国では様々な暴動が頻発しているが、なぜ全国的な暴動に発展しないのか？

　中国の政権は優秀で、先見の明があるから政治的な安定を維持できているのか？

　中国のアプレイシブな外交路線は非民主主義的な政治体制と関連しているのか？

　中国の人々は、結局、独裁が好きなのか？

　・・・

そして、これらの問いのなかでこの研究会がとくにフォーカスするのは情報社会化が中国の政治や社会に与える影響です。今中国で起きている変化の背景には情報社会化が存在しています。ですから今の中国を理解するためには、情報社会化に注目することが不可欠なのです。

よく語られるように中国における情報社会化はめざましい勢いで進展しています。この影響が中国という非民主主義国家の政治や社会にどんな影響をあたえるのでしょうか。そうした問題意識を強く喚起させたのは２０１１年のアラブの春（ジャスミン革命）です。あのとき中国にもジャスミン革命が波及するかもしれないと多くの人が思っていました。しかし、今のところ、その思いは外れています。何故なんでしょうか。そもそも波及の可能性を論じることが間違っているのでしょうか。いま波及しているように見えないだけで、実はいま、アラブの春と同じような前兆が中国社会では起きているのかもしれません。それとも中国政府は波及しないように用意周到な準備をしてきたのでしょうか。いろんな問いが浮かんでくきます。

この研究会は、情報社会化が中国の政治や社会、そして対外政策に与える影響について理解したい人、中国の政治体制の民主化について考えたい人、中国ではなく情報社会化が政治社会に与える影響について議論した人、みんな歓迎します。やる気のある人、語学に自信がある人、語学に自信はないけれどガッツがある人、教員や仲間と議論したい人が望ましいです。

それから大学院生（博士・修士）の学生も研究会に出席するので、皆さんは、研究テーマの探し方や論文の書き方についても学ぶことができます。

研究会は研究論文や研究書を輪読します（個人あるいはグループでの輪読）。また履修者はそれぞれ研究テーマを決め、学期中にその中間報告をおこなうととともに、学期末に論文として提出してもらいます。文献を輪読する場への参加の参加の程度、論文の中間報告の場での議論への参加の程度、学期末に提出する論文に対する評価をふまえて、最終評価をします。


ジェームズ・ラル『テレビが中国を変えた』、岩波書店、1994年


ジェームズ・マン『危険な幻想』PHP研究所、2007年


サミュエル・ポプキン／蒲島郁夫／谷口将紀『メディアが変える政治』東京大学出版会、2008年


スーザン L. シャーク『中国　危うい超大国』日本放送出版協会、2008年


Guobing Yang, "THE POWER OF THE INTERNET IN CHINA: CITIZEN ACTIVISM ONLINE", COLUMBIA PRESS,2009


リチャード・マクレガー『中国共産党：支配者達の秘密の世界』、草思社、2011年 


ステファン・ハルバー『北京コンセンサス』岩波書店、2011年


国分良成『中国は、いま』岩波新書、2011年 


加茂具樹・小嶋華津子・星野昌裕・武内宏樹『党国体制の現在：変容する社会と中国共産党の適応』、慶應義塾大学出版会、2012年 


Susan L.Shirk, "CHANGING MEDIA CHANGING CHINA" OXFORD UNIVERSITY PRESS, 2012


浅野亮・川井悟『概説、近現代中国政治史』ミネルヴァ書房、2012年


「独裁と民主：非民主主義国家の生き残り戦略」（学部）、「チャイナ・パースペクティヴ・プロジェクト」（大学院、GR）。大学院でも情報化社会が中国政治／社会／外交問題に与える影響を研究するプロジェクトを土屋大洋先生と設けています。
変更の予定はありません。当初、中国外交とくに日中関係をめぐる問題についても研究したいとも考え、最後まで研究会のテーマ設定を迷いました。例えば日中両国の人的交流や経済交流が緊密化したのに、日中両国国民の相互認識は極度に悪化しています。この問題は国際関係理論からは大きく逸脱した事例です。なぜ、こうした事態が発生したのか？これは日中両国の実務担当者や研究者にとって最大の関心事項です。これらの問題を研究会のテーマとすることも考えました。しかし日中両国の外交の背後にも日本と中国の情報社会化の影響が存在することに気がつきました。そこで最も根本的な問題に取り組むために、研究会のを立ち上げました。
9月19日ｰ9月22日まで台北と北京で研究会合宿をおこないます。新規加入者の皆さんにもこれらの活動に参加して欲しいため、一旦、7月23日（月）を入会希望の申請の締め切りとします。希望者は私宛にメールで連絡してください（氏名、学部、学年、メールアドレス、入会希望の理由、関心のあるテーマを明記してください）。7月中に面談をします。もちろん、この日程をすぎても入会申請の提出は大歓迎です。
日本語テキスト、英語テキストを使い（できたら中国語も読みたいな）、輪読してゆきます（なるべく多くのテキストを読みたい）。テキストを要約し、かつ自分の意見をレジュメにまとめて発表し、その後討論者とディスカッションをおこないます。

学期末には研究論文の提出を求めます。論文のテーマおよび研究の進め方、論文の書き方については、研究会の中で説明します。また適宜、中間報告をしてもらいます。

研究会合宿をおこないます。

外部講師を積極的に招聘し、テキストからだけでは学ぶことのできない知識の獲得に努めます。

担当教員の中国大陸や台湾、香港の大学の研究者とのネットワークを活用し、休暇中に研究会で海外での活動をする予定です。

日本国内の他大学の研究会（ゼミナール）との合同ゼミを開催する予定です（早稲田大学、東京大学、学習院大学、法政大学、フェリス女学院と開催した経験があります）。
