開講日程2012年度 秋学期 木曜日４時限担当教員加茂　具樹関連科目【前提科目（推奨）】32150:地域と社会（米州）
【前提科目（推奨）】32140:地域と社会（欧州・ＣＩＳ）
【前提科目（推奨）】32130:地域と社会（アジア・大洋州）
【前提科目（推奨）】42150:比較体制論
海外情勢に関する関心。
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】「その他・留意事項」を読んでください。受入予定人数はあくまでも「予定」です。「選抜で落ちるかも」ということを考えずに是非連絡を下さい。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】
		履修条件私が担当している「比較体制論」（秋学期）は、可能な限り履修してください。

この研究会は、非民主主義体制を理解したい人、その背後にある独裁と民主主義の問題について考えたい人、そして中国そのものを深く理解したい人、みんな歓迎します。やる気のある人、語学に自信がある人、語学に自信はないけれどガッツがある人、中国大陸・台湾・香港・澳門に行きたい人、教員や仲間と議論したい人が望ましいです。

私が担当している研究会B「情報社会と革命：チャイナ・パースペクティヴ・プロジェクト」（学部）と連動して開催します。両方の研究会に出席できる方が望ましいです。
連絡先tomoki@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページhttp://tomoki.sfc.keio.ac.jp/

                
私たちは民主主義のもとで生きていますから、どんなふうにして民主主義が成立するのかあまり深く考える機会は少ないかもしれません。この研究会においては、非民主主義体制とは何か、あるいはそれはどのように民主化するのか、民主主義はどうやったら定着するのか、といった問題を考えてみたいと思います。

非民主主義国家において、民主化はどんなふうにして実現するのでしょうか。歴史的な経験則によれば、経済が発展すると社会は多元化し、多元化した社会は政治の多元化を要求するといわれています。でも、この経験則はあまり正確な経験則ではありません。実は経済発展と民主化との間に明確な因果関係を説明することはできません。あくまでも両者の間には相関関係があるにすぎません。

ご存じの通り、この研究会の担当教員である私は現代中国地域研究者です。これまで民主化の問題、独裁と民主の間の問題について、中国を材料にして考えてきました。

私たちが目にしている中国はあまりにも力強いので想像できないかもしれませんが、つい２０数年前の中国はとっても追い込まれていました。１９８９年６月の天安門事件という民主化の「第三の波」をどうにかこうにか凌いだけれども、中国は国際社会から孤立し、経済成長は激しく鈍化し、社会は沈滞していたのです。多くの研究者は、まもなく中国の政治体制は崩壊すると語っていました。「改革開放政策の１０年は中国社会を豊かにした」。「豊かになった社会は民主的な政治を好むと歴史的経験則は語ってきた」。だから「もうまもなく中国は民主化するはずだ」、という歴史の経験則に則った見方です。２０数年前、大学生だった私はすっかりそう信じていました。だから崩壊する前にいまの中国を知っておかなければならないと思い、中国を勉強しはじめました。

しかし現実は全く異なりました。それはびっくりするくらい異なる中国が出現しています。あの当時、私たちは中国の将来をなぜ見誤ったのでしょうか。中国の政治体制は、どの様な生き残り戦略を練ってきたのでしょうか。これが私の研究関心の原点です。この問いを突き詰めてゆくためには、どうしても独裁と民主の問題を理解しなければいけないのです。

私は、他の地域を専門としていて、この問題を一緒に考えてくれる人、非民主主義体制を理解したい人、その背後にある独裁と民主主義の問題について考えたい人、そして中国そのものを深く理解したい人を探しています。やる気のある人、語学に自信がある人、語学に自信はないけれどガッツがある人、中国大陸・台湾・香港・澳門に行きたい人、教員や仲間と議論したい人が望ましいです。

研究会は研究論文や研究書を輪読します（個人あるいはグループでの輪読）。また履修者はそれぞれ研究テーマを決め、学期中にその中間報告をおこなうととともに、学期末に論文として提出してもらいます。文献を輪読する場への参加の参加の程度、論文の中間報告の場での議論への参加の程度、学期末に提出する論文に対する評価をふまえて、最終評価をします。


ギジェルモ・オドンネル＆フィリップ・シュミッター（著）　真柄秀子、井戸正伸（訳『民主化の比較政治学―権-威主義支配以降の政治世界』 未来社、1986年


ロバート・A・ダール（著）　高畠通敏、前田脩（訳）『ポリアーキー』 三一書房、1993年


サミュエル・ハンチントン（著）　坪郷實、中道寿一、藪野祐三（訳）『第三の波―20世紀後半の民主化』、三嶺書房、1995年


間寧ほか『中東における民主化』アジア経済研究所、1995年


林晃史『南アフリカ：民主化の行方』アジア経済研究所、1995年


横山宏章『中華民国史　専制と民主の相克』三一書房、1996年


河野勝・岩崎正洋『アクセス　比較政治学』日本経済評論社、2002年


岸川毅・岩崎正洋『アクセス　地域研究&#65533;　民主化の多様な姿』日本経済評論社、2004年


武田康裕『民主化の比較政治ｰ東アジア諸国の体制変動過程』、ミネルヴァ書房、2005年


ファン・リンス＆アルフレッド・ステパン（著）　荒井祐介、五十嵐誠一、上田太郎（訳）『民主化の理論　―民主主義への移行と定着の課題―』 一藝社、2005年


加茂具樹・小嶋華津子・星野昌裕・武内宏樹『党国体制の現在：変容する社会と中国共産党の適応』、慶應義塾大学出版会、2012年


「中東から変わる世界」『地域研究』第12巻1号、2012年3月


「地域研究方法論」『地域研究』第12巻2号、2012年4月


浅野亮／川井悟『概説　近現代中国政治史』ミネルヴァ書房、2012年


「情報社会と革命：チャイナ・パースペクティヴ・プロジェクト」（学部）、「チャイナ・パースペクティヴ・プロジェクト」（大学院、GR）。
変更の予定はありません。
9月19日ｰ9月22日まで台北と北京で研究会合宿をおこないます。新規加入者の皆さんにもこれらの活動に参加して欲しいため、一旦、7月23日（月）を入会希望の申請の締め切りとします。希望者は私宛にメールで連絡してください（氏名、学部、学年、メールアドレス、入会希望の理由、関心のあるテーマを明記してください）。7月中に面談をします。もちろん、この日程をすぎても入会申請の提出は大歓迎です。
日本語テキスト、英語テキストを使い、輪読してゆきます（なるべく多くのテキストを読みたい）。テキストを要約し、かつ自分の意見をレジュメにまとめて発表し、その後討論者とディスカッションをおこないます。

学期末には研究論文の提出を求めます。論文のテーマおよび研究の進め方、論文の書き方については、研究会の中で説明します。また適宜、中間報告をしてもらいます。

研究会合宿をおこないます。

外部講師を積極的に招聘し、テキストからだけでは学ぶことのできない知識の獲得に努めます。

担当教員の中国大陸や台湾、香港の大学の研究者とのネットワークを活用し、休暇中に研究会で海外での活動をする予定です。

日本国内の他大学の研究会（ゼミナール）との合同ゼミを開催する予定です（早稲田大学、東京大学、学習院大学、法政大学、フェリス女学院と開催した経験があります）。
