開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,火曜日５時限担当教員廣瀬　陽子関連科目使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】受け入れ員数を超えた場合の選考方法を参照してください。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】新規履修希望者は、９月１４日までに廣瀬宛にメールで研究会の志望理由書を送ってください（2012年春学期の履修者が、秋学期の履修を取りやめる場合も、９月１４日までに連絡をください）。志望理由書は、Ａ４サイズ、１〜２枚で、研究会への抱負、自らの研究関心、研究会でやりたいこと、などを自由に書いてください。

結果については、９月１７日までにメールで連絡します。

		履修条件履修条件については、特に設けませんが、廣瀬の講義を受講していること、廣瀬の著作を読んでいることが望ましいです。
連絡先hiyoko@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

冷戦終結後、冷戦中には容易に行かれなかった地域にも行かれるようになったこと、イデオロギー・バイアスが減少したことなどにより、真の地域研究が可能となり、学界においても地域研究が盛んになっています。しかし、地域研究のポジションは学界の中で未だ浮いている感があります。というのは、地域研究者は「自らの地域は特殊だ」ということを主張し、一方的な情報発信をするにとどまる傾向が強いからです。確かに、ある地域を詳細に研究すればするほど、その地域の特殊性が明らかとなるため、そのような傾向が強まるのは当然ともいえます。しかし、それでは地域研究者の自己満足に終わってしまい、学界における研究の発展も望めないでしょう。

そこで、本研究会では地域研究とアカデミック・ディシプリンの対話と融合を模索していくことを目的として、地域研究をより広いアカデミックな文脈に応用できるような研究を行っていきます。いくつか例をあげると、地域研究の対象が、紛争の多い地域であったら、他の地域の紛争や平和構築などとの比較・検討などをして、包括的な紛争・平和研究を行っていくことも可能でしょう。また、ある地域と別の地域の政治発展や歴史を比較し、比較政治や比較体制論などにつなげていくことも可能でしょう。そして、ある地域の内政や外交を大きな国際政治の中に位置づけて考え、ある地域の政治を国際政治の縮図と考え、国際政治学に発展させていくことも可能であるはずです。地域研究を地域研究だけで完結させず、それをもっと広いアカデミックな文脈で活かせるようにし、他地域の専門家や他のディシプリンの研究者などとの対話を可能にして、学術的な貢献ができるようにしていきたいと考えています。

廣瀬の地域研究の専門は旧ソ連（特にコーカサス）ですので、廣瀬自身は主に旧ソ連から他の地域や世界を見ていくことになります。そのため、旧ソ連や東欧を地域研究のコアに据える学生さんに対してより的確なアドバイスができますが、他の地域をコアとして研究を行っても勿論構いません。異なる地域の地域研究の対話を目指す上でも様々な関心を持つ学生さんを歓迎します。

出席を含む参加度、報告の充実度（レジュメ及び、プレゼンテーション）、ディスカッションでの発言、タームペーパー、研究会運営における貢献、その他を総合的に評価します。


拙著『旧ソ連地域と紛争――石油・民族・テロをめぐる地政学』（慶應義塾大学出版会、2005年） 


拙著 『コーカサス――国際関係の十字路』（集英社、 2008年） 


廣瀬陽子・北川誠一・前田弘毅・吉村貴之・編著『コーカサスを知るための60章』（明石書店、2006年）


その他、授業で指示します。


特になし。
研究計画書、タームペーパー、輪読・地域に関するグループワーク、および自らの研究についてのプレゼンテーション
来期は留学により、研究会を開講できません。
　出席と積極的な参加を重視します。

　また、廣瀬は2013年3月より1年間の留学を予定しており、申し訳ありませんが、2014年度に研究会の開講や卒業制作の指導を行うことができません。そのため、継続的な指導を望む学生さん（特に、2014年度に卒業制作を行う予定の2013年度の3年生）にとっては、不利益が生じる可能性がありますので、その点も併せて履修を検討するようにしてください。
　本研究プロジェクトはＡ型として、２コマ連続で行います。

　輪読、地域についての比較研究、各自の研究発表（研究計画・中間報告・最終報告）という内容を織り込んでいく予定ですが、履修者の人数や学年分布などにより、授業の進め方については変更する可能性があります。研究会の方針や詳細な日程は、授業初回のオリエンテーションで、履修者の意見も聞いたうえで決定します。学期末に最終報告会を目的とした合宿を行う予定です。
