開講日程2012年度 秋学期 水曜日１時限,水曜日２時限担当教員桑原　武夫関連科目【前提科目（推奨）】10080:マーケティング戦略
【前提科目（推奨）】14060:データ分析
【関連科目】40090:情報技術とマーケティング
【関連科目】14070:データマイニング
【関連科目】14100:多変量モデリング
【関連科目】14090:多変量解析２
【関連科目】14080:多変量解析１
【関連科目】13010:コンピュータ基礎とプログラミング
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】30人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】2012年８月４日
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】研究会志望理由についてのレポートを作成してもらい、これについての書類選考によって履修者を決定します。必要に応じて面接を行なう可能性もあります。

１）新規履修希望者は、「ブランド・マーケティング」and/or「クロスメディア戦略と消費行動」についての、あなたの興味関心を含めて、志望理由を記述して下さい。
２）継続履修希望者は、2012年度秋学期の自分の研究テーマについて記述して下さい。

履修希望者は、７月３１日まで（厳守！）に、 担当者宛にメール（kuwahara@sfc.keio.ac.jp）で、上記レポートを送って下さい。メールのサブジェクトは、kulab2012s-1としてください。（選考日程：2012年８月４日）

		履修条件特に設定しませんが、データ解析の成果の裏には、膨大な試行錯誤と地味な作業があります。そうした作業を苦にしない、できれば楽しめるタイプの人であることがとても重要です。。ノメリコメナイ作業に、我慢と忍耐力をもって取り組むというのは長続きしません。この研究会は、プログラミング作業が多いことと、膨大なデータと戦いが避けられということから、向き不向きが強く出あます。積極的にチャレンジする意欲をもっていることが不可欠です。今現在、技術をもっているかどうかについては重視しません。Ｒ言語を中心とした、解析ツールを多用しますが、学ぶ意欲さえあれば、短期間に習得できるからです。
連絡先kuwahara@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

以下の２つのプロジェクトを継続します。 

１）ブランド予測モデル開発 
企業や製品のブランド力を継続的に測定したデータを用いて、ブランド・イメージががどのように変化するのかを、予測することを目的としたモデル開発に取り組みます。 

２）クロスメディア戦略の効果測定 
メディア接触と消費についてのシングルソース・データを用いて、複数のメディアを統合的に用いて対消費者コミュニケーションを行なうクロスメディア戦略が、どのような効果をもつのか、あるいは、どのような戦略策定が効果的であるのかを実証的に明らかにすることを目的とします。 

新規履修者は、まずはじめに、分析ツールであるＲ言語の習得を兼ねて、「情報量分析」と「説明力」についての輪読と、「消費者のライフスタイル判定器」の作成を行ないます。 

履修者は、上記のいずれかプロジェクト・チームに所属し、相当な時間を費やして、データと格闘することになります。ほぼ毎週、分析計画と進捗状況を報告し、全体でディスカッションを行ないます。最終的には、総合的なレポートを作成します。 

研究会活動への積極性と寄与、および、レポート等の成果の高さによって評価します。
履修者の研究テーマに応じて、指示します。
「ブランド・マーケティング」「ブランド構築」 「クロスメディア戦略」および「基礎的な統計学」について、よく勉強しておいてください。その上で、できれば、Ｒ言語に慣れ親しんでおくことが望ましいといえます。
上記２つのプロジェクトの継続および新規プロジェクト
研究会の目的は、知識を「学習」し、経験することではありません。新しい成果を創り出す研究です。このために、このテーマに楽しく没頭できる人の履修を希望します。技術や知識をすでにもっていることを前提とはしませんが、その習得をあわせて行なうためには、相当な努力が要求されます。それが楽しめる人はいいのですが、苦痛と感じてしまうタイプの人にとってはツライです。 
新規履修希望者は、できるだけ今学期のうちに、研究会に見学に来て、具体的にどのような作業をするのかについてイメージを得て下さい（水曜日第１時限および第２時限、あらかじめ担当者にメールで連絡のこと）。 

■ 授業スケジュール 



第１回　イントロダクションと担当班の割当 


第２回〜第４回　情報量分析と解析ツールについての検討 


第５回　研究テーマ設定 


第６回〜第１２回　成果報告とディスカッション 


第１３回　最終報告会


