開講日程2012年度 秋学期 火曜日４時限,火曜日５時限担当教員水野　大二郎関連科目illustrator, Photoshop, Indesign
使用言語日本語授業形態ディスカッション、グループワーク履修者選抜
			【受入予定人数】20人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】面接を授業初回終了後に行いますので、希望者は全員参加してください。Z104に集合すること。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】
		履修条件連絡先daijirom@hotmail.com研究会ホームページwww.daijirom.comを参考のこと

あなたは、「なぜ」デザインする必要があると思いますか？ 
あなたは、「何を」デザインに託しているのですか？ 
あなたは「どうやって」デザインするかばかりに気をとられていませんか？ 
デザインは問題解決のためだけでなく、問題を提起するためにも存在しえます。 
例えばジーンズは、何の問題を解決していると思いますか？ 
例えば携帯電話は、何の問題を提起していると思いますか？ 

私たちは議論する対象、言い換えればツッコミをいれたくなるような「オルタナティブな未来の社会像」を描き、人々にインスピレーションを与える仕事をしています。であるならば、デザインはデザインのみならず、映画、小説、科学、倫理、政治、美術など、これまで多くの人に「オルタナティブな未来の社会像」を提供してきたジャンルを混合、引用、称賛、批評、分析することで、モノのみならずアイデアも作り出すことができるはずです。 

デザインは社会を変革するためのツールであり、「ポジティブな未来」を描くためのみ存在しているわけではありません。問題を鋭く、解りやすく、かつユーモラスに議論の対象とすることもデザインの力なのです。「問題を解決する力」を養う前に、未来の在り方そのものを「問いかける力」を養うためにデザインリサーチを学び、それを自身のデザインに応用しものづくりをする。慶應義塾大学水野大二郎研究会は、オルタナティブな未来の社会を描くための思考法・技法・実践の学びを通して、様々な社会的課題に対し柔軟な発想が可能な人材の育成を目的とします。 

具体的な内容としては、テーマ設定のためのディスカッションからデザインリサーチ・コンセプト企画・プロトタイピング・制作プロセスの記録や撮影・展示・作品の批評・ポートフォリオ作成まで、デザイナーに必要な総合的な能力育成です。 

本研究会には３つの軸があります。 

１）一般市民の創造性を発見するためのデザインリサーチ

『THISISSERVICEDESIGNTHINKING』(2011)をふまえ、サービスデザインやインタラクションデザイン、はたまたコミュニティデザインの領域において昨今注目されているデザインリサーチ研究を通して、様々な形で一般市民の創造性を再発見、体系化、実践に応用します。 

２）ファッションデザインと文化社会学の架橋 

ファッション批評誌『Fashionista』(2012)や『ファッションは語りはじめた』をふまえ、ファッションデザイン特有の文化背景を理解します。社会的課題も多くはらむファッションデザインの未来を実践的研究（論文と制作の両方から）を通して明らかにします。『Fashionista』の編集にも携わってもらい、ファッション批評の未来を考える活動もあります。 

３）インクルーシブデザインの実践的研究 

できる限り多くの市民の社会的包摂を目指したサービスやプロダクトのあり方を実践的に研究します。コミュニティデザインやユーザ参加型デザインのみならず、ファブラボのようなオープンソースデザインのあり方とも連動した活動をします。また、デザインシンポジウム『DESIGNEAST』にも関わってもらいつつ、「デザインする状況をデザインする」ことに共に活動しましょう。 

後期に研究室では展示を前提とした活動をしていきます。
履修希望生には研究会以外の時間も積極的に活動に参加してもらうことになります。 
特に、ものづくりのフェーズにおいては予想以上に時間がかかることが予想されます。
能動的な学びを自ら設計できない人はご遠慮ください。

作品制作における習熟度による。


Mark Stickdorn et al. (2011) THISISSERVICEDESIGNTHINKING 


Anthony Dunne (2006) Hertzian Tales 


Anthony Dunne (2001) Design Noir 


Hugh Aldersey-Williams et al (2008) Design and the Elastic Mind 


ヴィクター・パパネック(1974) 生きのびるためのデザイン 


シンシア・スミス(2009) 世界を変えるデザイン 


Roger Coleman et al. (2008) Design for Inclusivity 


西谷真理子編(2011) ファッションは語りはじめた 


水野大二郎・蘆田裕史編(2012) Fashionista


批評的にデザインする


（週目）オリエンテーション　 


ディスカッション 


ディスカッション 


ディスカッション 


ディスカッション 


アイデアまとめ 


中間発表 


制作 


制作 


制作 


制作


制作 


ポートフォリオ制作 


最終発表


