開講日程2012年度 秋学期 月曜日５時限,火曜日５時限担当教員熊坂　賢次関連科目使用言語日本語授業形態グループワーク、演習履修者選抜
			【受入予定人数】35人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】9月
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】面接

		履修条件熊坂研究会は、毎回の参加が必須です。 月曜・火曜ともに来ることが難しい人は、絶対に、履修してはなりません。 また、真剣な取り組みが求められるため、覚悟して、履修をしてください。 履修を希望する人は、までにTA山崎(yuca@sfc.keio.ac.jp)までメールをしてください。 その際、学部・学年・ログイン名・氏名・これまで履修した研究会・履修希望理由を明記してください。
連絡先ken@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

                
ある社会現象のヘッドとテールをまとめて、どうやってその全体を理解すればいいのか、さらにテールという未知の小さな現象をどうすれば意味あるものにできるのかを、僕の研究会は長い間悩んできました。もちろんロングテールといったしゃれたフレーズが流行する以前からです。 

たとえばSNSの世界で、みなさんは多くのコミュニティに入っていることでしょう。100程度のコミュニティに入っている人はざらです。そこで、あるコミュニティを特定して、そのコミュニティに入っている人（たとえば1万人）すべてについて、他のどんなコミュニティに入っているかを探索したとします。そのコミュニティ数はもう膨大です。しかもここにはヘッド（みんなが参加している）とテール（参加する人は少ないが、参加している人には意味のある）のコミュニティがあって、テールは本当にきれいにロングです。 

たとえばtwitterの世界で、みなさんは毎日、時にはぽつりと自分をさらけ出し、時には遠く離れたお友達とおしゃべりをしていることでしょう。そして愉しみは、そんな他愛ないおしゃべりをするということだけでなく、誰かのおしゃべりをも覗けてしまうというネットワーク社会特有の状況にあります。 

インターネットにくらすロングテールのみんなはとてもおしゃべりで、昔のサイレントマジョリティとはまったく違うな、と実感します。 しかも「スマートモブス」ともちょっと違って、マスメディアとも仲が良いのが「おしゃべりなロングテール」かな、と思ったりしています。 このあたりの研究は、これからです。ネットワーク上にある、ありとあらゆるデータを対象に、おしゃべりなロングテールの研究をすることが、熊坂研究会の目的です。 

ネットワーク上にあるデータは常に新しく、従って、決まりきった分析方法があるわけではありません。日々の試行錯誤を通じて、初めて成立します。つまり、新しい研究には、かなりの苦労と努力と根性が必要ということです。もしここに参加するとしたら、その覚悟が必要であることを、よーく考えてください。

普段からの参加と貢献の度合いで評価します。研究会への欠席は、限りなく評価が D に近づくと考えてください。
本研究会では２つのアプローチから社会的リアリティに迫ります。
ひとつはメディアコンテンツに潜む構造を浮かび上がらせる 意味解釈的なアプローチ、 
もうひとつにはデータ分析の試行錯誤を通じての“発見”を目指す 統計帰納的なアプローチです。 
実践を交えながら、新しい社会の分析および解釈の方法論を
模索・開発していくのが、本プロジェクトの目的です。

【月曜日】メディアの意味解釈 個々の事例を取り上げ、その意味解釈を行うことにより
現象の本質認識に迫ります。 分析する対象としては主に話題の映画、 
その他にも小説、マンガ、CMなどを想定しています。 
各自が社会学的に解釈するにふさわしいコンテンツを見極め、 
研究会のメンバーに提案するところから始まり、 メンバーから承認が得られた時点で、 
全員で鑑賞を行い、ディスカッションやプレゼンテーションを通して、 
社会を観察するのに必要な技能を修得していきます。 
◇これまでに対象とした映画 「シティ・オブ・ゴッド」「クラッシュ」 「冷血」「ボルベール＜帰郷＞」「ダーク・ナイト」 「トランスアメリカ」「ドゥ・ザ・ライト・シング」「(500)日のサマー」など 

【火曜日】柔らかい構造化分析手法 ネットワーク上の様々なデータを収集し分析することによって、
社会の具体的な状態や経験則を取り出していきます。 
研究会で主に利用する手法としては、 
ニューラルネットワークを応用した「自己組織化マップ」をベースにした柔らかい構造化手法、 
大量テキストデータの構造的理解のためのツール「ひっぱるくん」、 
ケータイを用いた調査解析ツール「GoocaBooca」などが挙げられます。 
これらの手法は、解析のたびに異なる結果が得られます。 
つまり解釈にも多様な可能性が担保された“柔らかい”解析技法に位置づけられ、
再現性を重視した、回帰分析や多変量解析などの“硬い”解析技法とは異なります。 
熊坂研では、解釈多様性が担保された柔らかい解析に必要なツールを、開発し運用しています。 
開発者と利用者とが一丸となり、実用に耐えうるツールを開発し、活用し、改善していくことが大切です。 
◇主な分析対象データ ・SNS（mixi、pixiv、モバゲー） ・twitter ・YouTube ・ブログ
