開講日程2012年度 秋学期 火曜日５時限担当教員脇田　玲関連科目【前提科目（推奨）】13110:メディア技術基礎（Ｗｅｂ）
【関連科目】04210:デザイン言語
【関連科目】03190:デザイン言語実践
【関連科目】45160:デザイン戦略（ビジュアライゼーション）
【関連科目】45230:デザイン戦略（コンピュータアニメーション）
【関連科目】13130:メディア技術基礎（３Ｄプログラミング）
使用言語日本語授業形態講義、ディスカッション、グループワーク、実験、演習履修者選抜
			【受入予定人数】15人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】7/27までにメールで応募してください。その後面談をします。
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】ポートフォリオと面接で選考します。

		履修条件

美しいものを作りたい！というやる気とそれを支える強靭な気力体力


プログラミングの基礎を身につけていること（C++, Lisp, Ruby歓迎、JAVAも可）


ラップトップPCを持参すること


週一回の講義以外にも多くの時間を費やせること


連絡先wakita@sfc.keio.ac.jp研究会ホームページ

■ 研究会の目的

高度な表現を実現するためのグラフィクス・ソフトウェアを開発します。
対象領域は、インタラクティブなWebグラフィクス、流体や剛体の物理シミュレーション、三次元CADやデザインシステム、人工生命や複雑系の生態モデルに基づく有機形状モデリング等、多岐にわたります。

■ 研究の背景

コンピュータを用いたデザイン・ツールは長足の進歩を遂げています。processingやopenFrameworksのようにデザイナーやアーティスト向けのソフトウェアスケッチ環境が普及し、誰でも容易にインタラクティブなグラフィクス作品が作れるようになりました。また、Grasshopperのようなビジュアル・プログラミング環境を用いれば、位相幾何の深い知識がないユーザであっても生成的で有機的な構造物を作ることができます。

一方で、あまり進歩が見られないのが表現の領域です。コンピュテーショナル・デザインの特徴とされる流線的な形状、アルゴリズミックな造形、生物的な表現、それらの多くには既視感がつきまとい、ツールが提供する表現の限界がそのまま作品に現れているものが少なくありません。コンピュータは私たちの創造性を無限に拡張するメタなツールだったはずです。しかし作り手の多くは、ツールが提供する機能に満足し、コモディティ化したアルゴリズムが提供する可能性空間を彷徨っています。

このような問題意識のもとに、本研究会では新しい表現活動を実践するためのソフトウェアを開発するとともに、新しい"Tool Maker"の養成を目指します。プログラミングが得意な方、数学が好きな方、どちらでもないけどスキルをつけたい方、新しい表現に興味のある方、皆さんを歓迎します。

■ 研究内容

本研究会では以下の数学的理論およびアルゴリズムを扱う予定です。



自由曲面 (Bezier曲面, NURBS, Gregoryパッチ、細分割曲面)


陰関数曲面（メタボール、エネルギーが定義する空間モデル）


形状表現（CSGとB-rep、Half-Edge構造、Winged-Edge構造）


自由形状変形（モーフィング、Free-form Deformation, Deformable Model）


有機的群衆表現のアルゴリズム（Boids, ボロノイ図）


流体力学（ナビエ・ストークス方程式、格子ボルツマン法、差分法）


剛体力学（Physically-based Modeling, 衝突検知）


フラクタルと再帰モデル（L-System, メンガーのスポンジ、マンデルブロー集合、ジュリア集合）


自己増殖する人工物のモデル（セルオートマトン、ライフゲーム、チューリング・パターン）


ヒューリスティックな人工生命のモデル（遺伝的アルゴリズム、遺伝的プログラミング）


レンダリング（レイトレーシング、グローバル・イルミネーション）



注意して頂きたいのは、本研究会の目的はこれらの理論を理解し使いこなすことではありません。
これらを下敷きに独自の理論やモデルを構築し、新しい表現を作り出す能力を養成し、作品に結びつけることをゴールとします。

■ 利用予定の環境

この辺りのグラフィクス技術に興味をもった学生の参加も歓迎します。



OpenGL, GLSL


GPU/Multicore Programming (CUDA, OpenCL, OpenMP, etc..)


cinder


openFrameworks


HTML5, WebGL



■ 本研究会の位置づけ

脇田研究会は以下の二つから成り立っています



高度な視覚的表現のためのソフトウェアをつくる［本研究会］


色や形をプログラムできる素材をつくる



1は仮想空間での表現の可能性を追求する場であり、2は物理空間での表現の可能性を追求する場です。
これは表裏一体であり、相互に連携・連関する構造を持っていますので、両方を履修することをお勧めします。

総合的に評価します


ケイシー・リース、チャンドラー・マクウィリアムス、FORM+CODE -デザイン／アート／建築における、かたちとコード、BNN. 


今野晃市、3次元形状処理入門―3次元CGとCADへの基礎、サイエンス社. 


田所淳、Beyond Interaction、BNN. 


ジェラルド・ファーリン、NURBS-射影幾何学から実務まで、共立出版. 


Matt Pharr, Randima Fernando, GPU Gems 2 日本語版 ハイパフォーマンス グラフィックスとGPGPUのためのプログラミングテクニック、ボーンデジタル. 


OpenGLプログラミングガイド, ピアソンエデュケーション. 


スコット・メイヤーズ、Effective C++、ピアソン・エデュケーション. 


