開講日程
2012年度 秋学期 月曜日５時限,月曜日６時限
担当教員
三次　仁
関連科目

使用言語
日本語
授業形態
ディスカッション、グループワーク、実験
履修者選抜

			【受入予定人数】20人
		【受入予定人数を超えた場合の選考日程】随時
		【受入受入予定を超えた場合の選考方法】面接をします

		
履修条件
英語に抵抗がないことと、技術が好きなことが条件です
連絡先
dokan@sfc.wide.ad.jp
研究会ホームページ
http://www.autoidlab.jp


                
WiFi、ケータイ、スマートグリッドなど最近の情報通信サービス、アプリケーションに無線技術は欠かせないものになってきています。本研究会では、"自分でサービスを作る"をキーワードに、無線を使ったサービスを実現するためのハードウェアやソフトウェアを自分で作りながら基本技術、応用技術を学びます。今期はホームセンサーネットワークを中心に、家電機器などの身の回りのモノとの通信について重点的に研究しています。ワイヤレスに力点を置きながらもＷｅｂアプリまで幅広く技術を身につけることを狙っています。 

スキルが身に付いた学生は、企業との開発プロジェクトに参加したり、国際会議で発表したり、国際標準化や電波法令整備に参加することで、今後ますます重要となる無線応用システムについて実践的な経験を積むことができます。

研究の進捗度と研究会への参加度で評価します。
未定


モノのインターネット


